### 2019-09-19 paper/content/abstract.tex
setup basic project structure

% !TeX root = ../paper.tex
\section*{Abstract in deutscher Sprache}

\acresetall{}

\newpage \section*{Abstract in englischer Sprache}

\acresetall{}

### 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(chore): rough outline

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsection{Evaluierungsfunktion}

\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}

\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}

### 2019-09-24 paper/content/chapter4.tex
feat(chore): rough outline

% !TeX root = ../paper.tex
\section{Auswertung} \label{ch:evaluation}

### 2019-11-07 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): intro to evaluation functions

@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Bewertungsfunktion}
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
+In der Spieltheorie ist es in der Regel nicht möglich, alle möglichen Zugfolgen aus einer Spielposition heraus bis zum Ende zu verfolgen.
+Deshalb \glqq [...] wird eine Funktion benötigt, die die Stellung auf dem Spielbrett danach bewertet,
+ob sie für eine der beiden Parteien vorteilhaft oder nachteilig ist.\grqq [\cite{Paulsen2009}]
 
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion}
+
+\subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-11-10 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): extend evaluation function intro

@@
 Deshalb \glqq [...] wird eine Funktion benötigt, die die Stellung auf dem Spielbrett danach bewertet,
-ob sie für eine der beiden Parteien vorteilhaft oder nachteilig ist.\grqq [\cite{Paulsen2009}]
+ob sie für eine der beiden Parteien vorteilhaft oder nachteilig ist.\grqq \ [\cite{Paulsen2009}]
+Diese Funktion wird als \textit{Bewertungsfunktion} bezeichnet.
+Die Bewertungsfunktion setzt sich aus einem materiellen und einer positionellen Komponente zusammen.
+Bei der materiellen Komponente werden die verbleibenden Figuren auf der eigenen Seite gezählt und die Anzahl der gegnerischen Figuren von diesem Wert subtrahiert.
+Daraus lassen sich erste Schlussfolgerungen über den Spielstand ziehen.
+Zudem ist es möglich, die derzeitige Spielphase abzuleiten [\cite{Paulsen2009}].
+
+Da es beim Schach aber auch entscheidend ist, auf welchen Positionen sich die einzelnen Figuren befinden und in welcher Position sie zueinander stehen (Bauernstruktur, Königssicherheit), wird zusätzlich zur materiellen Komponente eine positionelle Komponente berechnet.
+Die verschiedenen Positionen werden aus der Spielbrettaufstellung entnommen und fließend mit ihren jeweiligen Gewichtungen in die anschließende Bewertung ein [\cite{Paulsen2009}].
 

### 2019-11-10 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): intro to simplified evaluation function

@@
 
+Das Schachspiel setzt sich aus zwei wichtigen Faktoren zusammen: Einerseits ist abgesehen von der Tatsache, welcher Spieler den ersten Zug macht, keine Zufallskomponete enthalten, andererseits handelt es sich um ein Spiel mit \gls{PI}.
+Diese zwei Faktoren führen dazu, dass bei jeder Schachbrettposition eine der folgenden drei Aussagen gilt [\cite{Shannon1950}]:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Weiß. Somit kann Weiß einen Sieg forcieren, wobei Schwarz verteidigen.
+    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Schwarz. Somit kann Schwarz einen Sieg forcieren, wobei Weiß spielt.
+    \item Es handelt sich um eine unentschiedene Position für beide Parteien. Somit kann es nur ein Unentschieden am Ende geben, falls beide Parteien dies forcieren und keine Fehler machen.
+\end{enumerate}
+
+\noindent Bei einigen Spielen (so auch beim Schach) lässt sich aus den genannten zwei Faktoren und den daraus resultierenden drei Aussagen eine \textit{einfache Bewertungsfunktion} \(\displaystyle f(P)\) ableiten, wobei \(\displaystyle P\) die Schachbrettposition bezeichnet.
+Der Rückgabewert der Funktion ist die Kategorie, in die die jeweilige Position gehört: Sieg (+1), Unentschieden (0), Niederlage (-1).
+Zum Zeitpunkt des Zuges des Schachcomputers werden die Werte \(\displaystyle f(P)\) für alle Positionen nach möglichen Halbzügen berechnet.
+Der Zug mit dem maximalen Wert wird am Ende ausgeführt [\cite{Shannon1950}].
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-11-13 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): explain first two results of piece values

@@
 
+Im Zuge dieser Arbeit wird die einfache Bewertungsfunktion nach Tomasz Michniewski verwendet, die ursprünglich in der \textit{Polish chess programming discussion list (progszach)} veröffentlicht wurde und im chessprogramming.org Wiki beschrieben wird.
+Die Gewichtungen der Bewertungsfunktion wurden so gewählt, dass ein Mangel an Schachkenntnissen ausgeglichen werden kann und nicht, um durch Schachkenntnisse ergänzt zu werden.
+Da die Gewichtungen von Tomasz Michniewski und nicht von den Autoren dieser Arbeit festgelegt wurden, erfolgt an dieser Stelle keine Erläuterung zur Entstehung der Gewichtungswerte [\cite{Wiki2018}].
+Die von Tomasz Michniewski beschriebene einfache Bewertungsfunktion wird in zwei Teilen dargestellt: Einfache Figurenwerte (engl.
+\textit{simple piece values}) und Figuren-Quadrat Tabellen (engl.
+\textit{piece-square tables}).
+
+Mit der Festlegung von Werten je Figur werden vier verschiedene Ziele erreicht:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Vermeidung des Austauschs einer kleinen Figur gegen drei Bauern
+    \item Dem Computer signalisieren, dass das halten des Läuferpaars vorteilhaft ist
+    \item Vermeidung des Austauschs von zwei kleinen Figuren gegen einen Turm und einen Bauern
+    \item Verbleiben bei der menschlichen Schacherfahrung
+\end{enumerate}
+
+\noindent Der erste Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-result} erfüllt.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-result}
+\begin{split}
+    L > 3B \\
+    S > 3B
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\noindent Zwar gibt es durchaus Positionen, in denen drei Bauern wertvoller als eine kleine Figur sind, jedoch ist es im Allgemeinen besser eine kleine Figur zu behalten, da im Spielverlauf die Bauern individuell attackiert werden können und deren Wert als Dreier-Figuren-Gespann verloren geht [\cite{Wiki2018}].
+Der zweite genannte Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_second-result} erreicht.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_second-result}
+    L > S
+\end{equation}
+
+\noindent Zwar garantiert diese Gleichung kein Halten des Läuferpaars, da am Ende ein Läufer gegen einen Springer stehen kann, dennoch ist es eine Tatsache, dass Spieler oftmals Springer mit Läufern schlagen und nicht Läufer mit Springern [\cite{Wiki2018}].
+Die ersten beiden Gleichungen~\ref{eq:piece-values_first-result} und~\ref{eq:piece-values_second-result} führen zusammen zu Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}
+    L > S > 3B
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-11-17 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): explain 3 and 4 result of piece values as well as conclusion

@@
 
+\noindent Der dritte Punkt wird zwar durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result} erreicht, dennoch haben Spiele wie jenes zwischen Karpov und Kasparov gezeigt, dass bereits ein Turm und zwei Bauern ausreichen, um gegen zwei kleine Figuren gewinnen zu können.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result}
+    L + S > T + B
+\end{equation}
+
+\noindent Aus diesem Grund wird die Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result}, die ferner als Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-full} dargestellt werden kann, um einen Faktor erweitert, woraus sich Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-enhanced} ergibt [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-full}
+    T + 2B > L + S > T + B
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-enhanced}
+    L + S > T + 1.5B
+\end{equation}
+
+\noindent Durch die hier beschriebenen Gleichungen ist der vierte Punkt implizit erfüllt.
+Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die die Überlegenheit einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
+Dies ist in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result-missing}
+    Q + B = 2T
+\end{equation}
+
+\noindent Somit erhält man das Gleichungssystem, das in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result} dargestellt ist.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result}
+\begin{split}
+    L > S > 3B \\
+    L + S = T + 1.5B \\
+    Q + B = 2T
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\noindent Dieses Gleichungssystem wird durch die in Tabelle~\ref{tb:piece-values_satified} gelisteten Werte erfüllt.
+Diese Werte wurden von Tomasz Michniewski festgelegt mit Ausnahme des Wertes des Königs.
+Dieser Wert stammt aus dem Paper von Claude Shannon, wobei dieser an der Stelle dem König den Wert 200 gibt, was durch die Umrechnung in Hundertstelbauer zu 20000 führt [\cite{Shannon1950}].
+Der Wert für den König ist bewusst so hoch gewählt worden, da der Verlust des Königs automatisch zur Niederlage führt.
+Daraus folgt zudem, dass der Verlust des Königs durch die materielle Komponente der Bewertungsfunktion einfacher erkannt werden kann.
+Zu guter Letzt sei angemerkt, dass die Wahl der Figurenwerte dazu führt, dass diese in einer 2~Byte vorzeichenbehafteten Ganzzahl abgelegt werden können, da der Gesamtwert aller Spielfiguren einer Seite rund 30300 beträgt [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{table}
+    \centering
+    \begin{tabular}{| L{0.47\textwidth} | R{0.47\textwidth} |}
+        \hline
+        \thead{Figur} & \thead{Wert} \\
+        \hline
+        Bauer & 100 \\
+        \hline
+        Springer & 320 \\
+        \hline
+        Läufer & 330 \\
+        \hline
+        Turm & 500 \\
+        \hline
+        Dame & 900 \\
+        \hline
+        König & 20000 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption[Figurenwerte in Hundertstelbauer]{Figurenwerte in Hundertstelbauer [\cite{Wiki2018}]}
+    \label{tb:piece-values_satified}
+\end{table}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-11-17 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): intro to piece-square tables
feat(theory): pawns positional values without further explanation of matrix

@@
 
+Nachdem die Figurenwerte ausführlich dargelegt wurden, werden nun Figuren-Quadrat Tabellen erstellt.
+Diese haben die Aufgabe für gut positionierte Figuren eine \textit{Belohnung} und für schlecht positionierte Figuren \textit{Abzüge} zu erteilen [\cite{Wiki2018}].
+
+Für die Bauern gilt, dass deren Fortwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
+Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.
+Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als Fehler angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsradius des Königs einschränkt [\cite{Wiki2018}].
+Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix}
+\begin{pmatrix}
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 \\
+10 & 10 & 20 & 30 & 30 & 20 & 10 & 10 \\
+5 & 5 & 10 & 25 & 25 & 10 & 5 & 5 \\
+0 & 0 & 0 & 20 & 20 & 0 & 0 & 0 \\
+5 & -5 & -10 & 0 & 0 & -10 & -5 & 5 \\
+5 & 10 & 10 & -20 & -20 & 10 & 10 & 5 \\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-11-19 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
Erster Commit, kleine Korrektur

@@
 
-Für die Bauern gilt, dass deren Fortwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
+Für die Bauern gilt, dass deren Vorwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
 Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.
-Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als Fehler angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsradius des Königs einschränkt [\cite{Wiki2018}].
+Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als hindernd angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsfreiraum der beiden Läufer zu Beginn des Spiels einschränkt.[\cite{Wiki2018}].
 Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.

### 2019-11-19 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix(theory): apply corrections metioned by @MoritzHeinz

--- 2019-11-17 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 
-In der Spieltheorie ist es in der Regel nicht möglich, alle möglichen Zugfolgen aus einer Spielposition heraus bis zum Ende zu verfolgen.
+In der Spieltheorie im Allgemeinen und im Schach im Besonderen ist es in der Regel nicht möglich, alle möglichen Zugfolgen aus einer Spielposition heraus bis zum Ende zu verfolgen.
 Deshalb \glqq [...] wird eine Funktion benötigt, die die Stellung auf dem Spielbrett danach bewertet,
@@
 Die Bewertungsfunktion setzt sich aus einem materiellen und einer positionellen Komponente zusammen.
-Bei der materiellen Komponente werden die verbleibenden Figuren auf der eigenen Seite gezählt und die Anzahl der gegnerischen Figuren von diesem Wert subtrahiert.
+Bei der materiellen Komponente werden zunächst die vorhandenen weißen Figuren nach Stärke bewertet und aufsummiert.
+Anschließend werden die schwarzen Figuren nach Stärke bewertet, aufsummiert und vom Gesamtwert der weißen Figuren subtrahiert.
 Daraus lassen sich erste Schlussfolgerungen über den Spielstand ziehen.
@@
 
-Da es beim Schach aber auch entscheidend ist, auf welchen Positionen sich die einzelnen Figuren befinden und in welcher Position sie zueinander stehen (Bauernstruktur, Königssicherheit), wird zusätzlich zur materiellen Komponente eine positionelle Komponente berechnet.
-Die verschiedenen Positionen werden aus der Spielbrettaufstellung entnommen und fließend mit ihren jeweiligen Gewichtungen in die anschließende Bewertung ein [\cite{Paulsen2009}].
+Da es beim Schach aber auch entscheidend ist, auf welchen Feldern sich die einzelnen Figuren befinden und in welcher Position sie zueinander stehen (Bauernstruktur, Königssicherheit), wird zusätzlich zur materiellen Komponente eine positionelle Komponente berechnet.
+Die verschiedenen Positionen werden aus der Spielbrettaufstellung entnommen und fließen mit ihren jeweiligen Gewichtungen in die anschließende Bewertung ein [\cite{Paulsen2009}].
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Weiß. Somit kann Weiß einen Sieg forcieren, wobei Schwarz verteidigen.
+    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Weiß. Somit kann Weiß einen Sieg forcieren, wobei Schwarz verteidigt.
     \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Schwarz. Somit kann Schwarz einen Sieg forcieren, wobei Weiß spielt.
-    \item Es handelt sich um eine unentschiedene Position für beide Parteien. Somit kann es nur ein Unentschieden am Ende geben, falls beide Parteien dies forcieren und keine Fehler machen.
+    \item Es handelt sich um eine ausgeglichene Position für beide Parteien. Somit kann es nur ein Unentschieden am Ende geben, falls beide Parteien keine Fehler machen.
 \end{enumerate}
@@
 \noindent Durch die hier beschriebenen Gleichungen ist der vierte Punkt implizit erfüllt.
-Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die die Überlegenheit einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
+Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die das Verhältnis einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
 Dies ist in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
@@
 
-Für die Bauern gilt, dass deren Fortwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
+Für die Bauern gilt, dass deren Vorwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
 Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.

### 2019-12-13 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): add note about pawn squared-table details
feat(theory): explain squared-tables for knights

@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Eine genauere Erläuterung zu den einzelnen Werten pro Spielposition der Bauern kann bei [\cite{Wiki2018}] nachgelesen werden.
+
+Springer sind aufgrund ihrer Bewegungsart am effektivsten in der Mitte des Spielfeldes, weshalb sie auf den mittleren Positionen höhere Punktwerte erhalten.
+Demgegenüber erhalten sie negative Punktwerte für Randpositionen, da diese ihren Bewegungsradius einschränken [\cite{Wiki2018}].
+Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_knights-matrix} zeigt die entsprechenden Werte für die Springerpositionen.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_knights-matrix}
+\begin{pmatrix}
+-50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50 \\
+-40 & -20 & 0 & 0 & 0 & 0 & -20 & -40 \\
+-30 & 0 & 10 & 15 & 15 & 10 & 0 & -30 \\
+-30 & 5 & 15 & 20 & 20 & 15 & 5 & -30 \\
+-30 & 0 & 15 & 20 & 20 & 15 & 0 & -30 \\
+-30 & 5 & 10 & 15 & 15 & 10 & 5 & -30 \\
+-40 & -20 & 0 & 5 & 5 & 0 & -20 & -40 \\
+-50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-14 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): squared-tables for bishops

@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Läufer erhalten zusätzliche Punkte für zentrale Positionen, da sie dort, ähnlich wie Springer, den größten Bewegungsradius besitzen.
+Des Weiteren erhalten sie für Randpositionen Abzüge, wobei die Positionen in den Ecken des Spielbretts besonders negativ bewertet sind [\cite{Wiki2018}].
+Eine positionsbezogene Punktwerteaufstellung mittels einer Matrix ist in Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix} abgebildet.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix}
+\begin{pmatrix}
+    -50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50 \\
+    -40 & -20 & 0 & 0 & 0 & 0 & -20 & -40 \\
+    -30 & 0 & 10 & 15 & 15 & 10 & 0 & -30 \\
+    -30 & 5 & 15 & 20 & 20 & 15 & 5 & -30 \\
+    -30 & 0 & 15 & 20 & 20 & 15 & 0 & -30 \\
+    -30 & 5 & 10 & 15 & 15 & 10 & 5 & -30 \\
+    -40 & -20 & 0 & 5 & 5 & 0 & -20 & -40 \\
+    -50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-14 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): squared-tables for rooks

@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Tomasz Michniewsk weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
+Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}
+\begin{pmatrix}
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+5 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+0 & 0 & 0 & 5 & 5 & 0 & 0 & 0
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-14 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix(theory): adjust bishops squared-tables
feat(theory): queens squared-table

@@
 \begin{pmatrix}
-    -50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50 \\
-    -40 & -20 & 0 & 0 & 0 & 0 & -20 & -40 \\
-    -30 & 0 & 10 & 15 & 15 & 10 & 0 & -30 \\
-    -30 & 5 & 15 & 20 & 20 & 15 & 5 & -30 \\
-    -30 & 0 & 15 & 20 & 20 & 15 & 0 & -30 \\
-    -30 & 5 & 10 & 15 & 15 & 10 & 5 & -30 \\
-    -40 & -20 & 0 & 5 & 5 & 0 & -20 & -40 \\
-    -50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50
+-20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20 \\
+-10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 10 & 10 & 5 & 0 & -10 \\
+-10 & 5 & 5 & 10 & 10 & 5 & 5 & -10 \\
+-10 & 0 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 & -10 \\
+-10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & -10 \\
+-10 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 5 & -10 \\
+-20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20
 \end{pmatrix}
@@
 
-\noindent Tomasz Michniewsk weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
+\noindent Tomasz Michniewski weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
 Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Die Erstellung einer Figuren-Quadrat Tabelle für die Königin dient nicht dazu, gute Stellungen zu belohnen, sondern schlechte mit Abzügen zu versehen.
+Dennoch lässt sich aus der von Tomasz Michniewski aufgestellten Darstellung ableiten, dass die Königin in der Mitte des Spielbretts aufhalten sollte [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}).
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}
+\begin{pmatrix}
+-20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20 \\
+-10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
+-5 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
+0 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
+-10 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-14 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): kings squared-tables

@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Zu guter Letzt werden zwei Figuren-Quadrat Tabellen für den König aufgestellt.
+Die erste Tabelle (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}) ist für mittlere Phase des Spiels gedacht.
+Hierbei wird deutlich, dass der König zurückgehalten und hinter der Bauernlinie gehalten werden sollte [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}
+\begin{pmatrix}
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-20 & -30 & -30 & -40 & -40 & -30 & -30 & -20 \\
+-10 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -10 \\
+20 & 20 & 0 & 0 & 0 & 0 & 20 & 20 \\
+20 & 30 & 10 & 0 & 0 & 10 & 30 & 20
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Für die Endspielphase sieht die Tabelle für den König jedoch anders aus (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}).
+Randpositionen schränken den König in seiner Bewegung zusätzlich ein und sind gerade in der Endphase von erhöhtem Risiko, weshalb diese Positionen besonders negativ bewertet sind.
+Demgegenüber sind die zentralen Positionen besonders positiv bewertet [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}
+\begin{pmatrix}
+-50 & -40 & -30 & -20 & -20 & -30 & -40 & -50 \\
+-30 & -20 & -10 & 0 & 0 & -10 & -20 & -30 \\
+-30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
+-30 & -30 & 0 & 0 & 0 & 0 & -30 & -30 \\
+-50 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -50
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-20 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex

@@
 
+\bigskip
+
+\noindent Zusätzlich zu den eben beschriebenen Figuren-Quadrat Tabellen beschreibt Tomasz Michniewski, wann die Endphase des Spiel beginnt.
+Diese beginnt nach ihm, wenn eine der beiden folgenden Aussagen zutrifft [\cite{Wiki2018}]:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Beide Seiten besitzen keine Königin
+    \item Beide Seiten haben neben der Königin entweder keine weiteren Figuren oder aber maximal eine kleine Figur
+\end{enumerate}
+
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}

### 2019-12-22 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
feat(theory): extend theory by mini max section
feat(theory): intro to mini-max-algorithm

--- 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Mini-Max-Suche}
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
+Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
+Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Paulsen2009}].
+Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
+Für das Schachspiel und die spätere Betrachtung dessen wird an dieser Stelle festgelegt, dass eine hohe Bewertungen für einen Vorteil der weißen Spielseite steht, wohingegen eine negative Bewertungen für einen Vorteil für die schwarze Spielseite steht.
+Somit ist Weiß bestrebt, den Wert durch die Wahl einer Spieloption zu maximieren und Schwarz den Wert zu minimieren [\cite{Paulsen2009}].
+Zur Berechnung dieses Punktwertes wird ein Spielbaum (engl. \textit{game tree}) benötigt, der alle möglichen Spielzüge beinhaltet.
+Es werden alle Knoten eines Spielbaumes mit ihren zugehörigen Werten generiert [\cite{Shah2007}].
+Die Knoten innerhalb des Baumes werden in drei verschiedene Kategorien unterteilt: Blattknoten, minierende und maximierende Knoten.
+Jeder Blattknoten erhält seinen Nutzwert (engl. \textit{utility value}).
+Den minimierenden Knoten wird jeweils der kleinste Wert ihrer Kindknoten zugewiesen, den maximierenden Knoten jeweils der größte Wert [\cite{Shah2007}].
+Abbildung~\ref{fig:minimax_tic-tac-toe} zeigt einen Teil eines Spielbaums für das Spiel Tic-Tac-Toe, der die einzelnen Schritte der Berechnung durch den Mini-Max-Algorithmus beinhaltet.
 
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.89\textwidth]{images/theory/minimax_tic-tac-toe.png}
+    \caption[Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses]{Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses [\cite{Elnaggar2014}]}
+    \label{fig:minimax_tic-tac-toe}
+\end{figure}
+
+Die Ausgangssituation des Spiel ist an der Wurzel des Baumes abgebildet.
+Im Falle des Spiels Tic-Tac-Toe wird festgelegt, dass Spieler X bestrebt ist, den Punktwert zu maximieren, wohingegen Spieler O bestrebt ist, diesen zu minimieren.
+Spieler X ist als nächstes am Zug und besitzt drei Möglichkeiten, sein Kreuz auf dem Spielfeld zu platzieren.
+Dem folgt der Spielzug des Spielers O, der seinerseits für jeden möglichen Spielzug von Spieler X je zwei Möglichkeiten besitzt, sein Symbol zu setzen.
+Somit gibt es von der Ausgangslage her sechs mögliche Spielzüge, die Spieler O durchführen kann.
+Zu guter Letzt hat Spieler X für jede seiner Ausgangslagen nur noch eine Möglichkeit, sein Kreuz zu setzen.
+Jeder mögliche Endstand des Spiels erhält nun einen Punktwert.
+Markiert der Endstand einen Sieg für Spieler X, so erhält dieser den Wert 1, bei einem Sieg für Spieler O den Wert -1 und bei einem Unendschieden den Wert 0.
+Die Werte der Blattknoten werden anschließend nach oben propagiert.
+Maximierende Knoten (Spieler X ist am Zug) übernehmen den jeweils höchsten Zahlenwert, minimierende Knoten (Spieler O ist am Zug) den niedrigsten Wert.
+Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.

### 2020-01-14 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat(theory): explanation of missing description for further eval functions

@@
 
-\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion}
+\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion} \label{ch:simple-eval-function}
 
@@
 \subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}
+
+Das in Kapitel \textit{\ref{ch:simple-eval-function} Einfache Bewertungsfunktion} beschriebene Verfahren für eine (einfache) Bewertungsfunktion ist nicht die einzige Möglichkeit zur Evaluierung des Spielzustandes.
+Da eine durchgeführte Recherche jedoch keine klaren Abgrenzungen zwischen Arten von Bewertungsfunktionen aufzeigte und die beschriebene einfache Bewertungsfunktion in den meisten Fällen vollkommen ausreichend ist, wird an dieser Stelle auf eine weitere Ausführung verzichtet.

### 2020-01-15 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
feat(chore): rough outline
feat(chore): adjust rough outline

--- 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Alpha-Beta Pruning}
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
+Beim \textit{Alpha-Beta Pruning} (zu dt.
+etwa \textit{Alpha-Beta Beschneidung}) handelt es sich um ein Verfahren, das zum Ziel hat, den exponentiell wachsenden Spielbaum mit seiner rasch anwachsenden Zahl an Knoten zu reduzieren.
+Diese Reduktion ist deshalb sinnvoll, da rund 99\% der Knoten des Spielbaums im Schach in der aktuellen Situation uninteressant sind.
+Die Reduktion führt zu einem kleineren Spielbaum, wodurch der Schachcomputer einen wesentlichen Leistungsschub erhalten kann [\cite{Paulsen2009}].
+Im Vergleich zum Mini-Max Verfahren werden so für den Spieler als nicht vorteilhafte Spielzüge erscheinende Möglichkeiten nicht weiterverfolgt, wodurch das Alpha-Beta Pruning als eine optimierte Variante des Mini-Max Verfahrens angesehen werden kann [\cite{Knuth1975}].
+Auch ist dieses Verfahren an das Verhalten menschlicher Spieler angelegt.
+So blenden menschliche Spieler Spielzüge aus bzw. verfolgen diese nicht weiter, wenn sie ihnen unsinnig erscheinen [\cite{Paulsen2009}].
 
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\subsubsection{Ruhesuche}

### 2020-01-21 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
feat(theory): write explanation of pre-sorting

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsection{Vorsortieren}

Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt. etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
Das Depth-First Verfahren bietet den Vorteil, dass nur jeweils ein Pfad des Baumes im Speicher gehalten werden muss [\cite{Wiki2019b}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_depth-first-tree} zeigt eine beispielhafte Evaluierung eines Baumes nach dem Depth-First Verfahren.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
    \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
\end{figure}

\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_iterative-deepening} stellt diesen Vorgang grafisch an einem Beispiel dar.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_iterative-deepening.png}
    \caption[Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening]{Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening}
    \label{fig:pre-sorting_iterative-deepening}
\end{figure}

\noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.

\begin{align} \label{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example}
\begin{split}
    & \text{Tiefe 2: } A\ B\ D\ C\ G\ C\ E\ F\\
    & \text{Tiefe 3: } A\ B\ D\ C\ G\ G\ C\ B\ E\ F
\end{split}
\end{align}

### 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
feat(theory): list benefits

@@
 \end{align}
+
+Das Iterative Deepening ist asymptotisch optimal bei der Baumsuche per Brute-Force Verfahren in Bezug auf Zeit, Raum und Länge der Lösung.
+Darüber hinaus wurde es bereits erfolgreich in Schachprogrammen verwendet und ist das einzig bekannte algorithmische Verfahren, dass in der Lage ist, optimale Lösungen für zufällig generierte 15-Puzzle Felder zu finden, die zudem innerhalb einer praktikablen Ressourcenbeschränkung liegen [\cite{Korf1985}].

### 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
feat(theory): write explanation of pre-sorting
Ruhesuche

--- 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Alpha-Beta-Suche}
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
-
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\subsubsection{Ruhesuche}
+Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
+Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl.
+forced line).
+Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
+Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.\\
+Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird.
+\begin{enumerate}
+    \item Der ziehende Spieler befindet sich im Schach.
+    \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen befördern.
+    \item Der ziehende Spieler kann mit einen potenziell Vorteilhaften Schlagzug tätigen.
+\end{enumerate}
+(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).\\
+Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
+Grund hierfür ist, dass die Bewegungsmöglichkeiten des Turms und des Läufers beide in denen der Dame enthalten sind.
+Es gibt zwar Situationen, in denen durch Pattgefahr ein Unterbefördern (engl.
+underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen (Quelle Stuckardt).
+allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.\\
+Da erfahrene Schachspieler selten Figuren opfern ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten, sind die meisten Schlagzüge im Schach ein sogenannter Figurenabtausch.
+Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
+Ein Abtausch kann sich aber auch über mehrere Züge ziehen, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
+Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
+\begin{enumerate}
+    \begin{enumerate}
+        \item die geschlagene Figur wertvoller ist als die Figur, welche schlägt.
+        \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
+Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+(Quelle Shannon, Stuckardt)
+\def\Quiescence{ra8, bc8, qd8, rf8, kg8, pa6, pb7, pc7, pd6, pf7, pg7, ph7, nf6, nd5, Pa4, Nb3, Pb2, Pc2, Rd1, Be2, Pe3, Qf3, Pf2, Pg2, Ph2, Ng3, Rf1, Kg1}
+\setchessboard{setpieces=\Quiescence}
+\centering\chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]\\
+Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\ Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
+Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
+Anschließend schlägt Schwarz mit dem Springer auf f6 zurück und zuletzt schlägt Weiß diesen Springer mit der Dame auf f3.
+Am Schluss dieses Abtausches hat Schwarz zwei Springer (6 Bauern) verloren und Weiß einen Turm (5 Bauern).
+Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2.
+nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
+Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.
+Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
+Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).\\
+Die Ruhesuche wird nun so implementiert, das bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung welche die keine der 3 Bedingungen zulässt gesucht wird.
+Bei dieser Tiefe wurde empirisch gezeigt, dass die meisten Positionen bereits zu einer Ruhestellung gekommen sind.
+Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind (Quelle Stuckardt).

### 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
Minimax completed

@@
 Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.
+Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
+Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle Wikipedia 50-Züge-Regel).
+Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen !Quelle Shannon number.
+Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum irgendwann zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss man sich auf eine maximale Tiefe festlegen bis zu der man den Spielbaum analysiert.
+Diese ist je nach Anspruch, bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.\\.
+Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt (Quelle Shannon).
+\begin{itemize}
+    \item Sammelt für eine Position die erlaubten Züge.
+Hierfür muss sowohl auf verschiedenen Zugarten der Figuren und Schach eingegangen werden, als auch Sonderzüge wie En-Passant und die Rochade berücksichtigt werden.
+    \item Die Kernaufgabe des Minimax Algorithmus umsetzt, also das abwechselnde Maximieren und Minimieren der möglichen Folgezüge einer Position.
+    \item Die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
+\end{itemize}
+Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von Knuth und Moore übernommen.
+Es werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche ihr Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
+\begin{equation*}
+    F(p,t) =
+    \begin{cases}
+        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
+        max(G(p1, t-1), G(p2, t-1), ... , G(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+    \end{cases}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+    G(p,t) =
+    \begin{cases}
+        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
+        min(F(p1, t-1), F(p2, t-1), ... , F(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+    \end{cases}
+\end{equation*}
+wobei $p1$, ...
+, $pl$ die möglichen Positionen sind, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
+Es kann dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
+In Pseudocode sieht ein Minimax folgendermaßen aus:
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{Minimax}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets -\infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
+        \If{$moveScore > score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets \infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
+        \If{$moveScore < score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}

### 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
Created new file for chapter

--- 2020-01-21 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
@@
-% !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Vorsortieren}
-
-Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
-Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
-Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt.
-etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
-Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
-Das Depth-First Verfahren bietet den Vorteil, dass nur jeweils ein Pfad des Baumes im Speicher gehalten werden muss [\cite{Wiki2019b}].
-Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_depth-first-tree} zeigt eine beispielhafte Evaluierung eines Baumes nach dem Depth-First Verfahren.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
-    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
-    \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
-\end{figure}
-
-\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
-Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
-Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
-Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
-Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
-Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_iterative-deepening} stellt diesen Vorgang grafisch an einem Beispiel dar.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_iterative-deepening.png}
-    \caption[Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening]{Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening}
-    \label{fig:pre-sorting_iterative-deepening}
-\end{figure}
-
-\noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
-Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
-Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
-Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
-Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.
-
-\begin{align} \label{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example}
-\begin{split}
-    & \text{Tiefe 2: } A\ B\ D\ C\ G\ C\ E\ F\\
-    & \text{Tiefe 3: } A\ B\ D\ C\ G\ G\ C\ B\ E\ F
-\end{split}
-\end{align}
+\subsubsection{Ruhesuche}
+Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
+Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl.
+forced line).
+Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
+Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.\\
+Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird.
+\begin{enumerate}
+    \item Der ziehende Spieler befindet sich im Schach.
+    \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen befördern.
+    \item Der ziehende Spieler kann mit einen potenziell Vorteilhaften Schlagzug tätigen.
+\end{enumerate}
+(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).\\
+Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
+Grund hierfür ist, dass die Bewegungsmöglichkeiten des Turms und des Läufers beide in denen der Dame enthalten sind.
+Es gibt zwar Situationen, in denen durch Pattgefahr ein Unterbefördern (engl.
+underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen (Quelle Stuckardt).
+allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.\\
+Da erfahrene Schachspieler selten Figuren opfern ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten, sind die meisten Schlagzüge im Schach ein sogenannter Figurenabtausch.
+Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
+Ein Abtausch kann sich aber auch über mehrere Züge ziehen, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
+Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
+\begin{enumerate}
+    \begin{enumerate}
+        \item die geschlagene Figur wertvoller ist als die Figur, welche schlägt.
+        \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
+Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+(Quelle Shannon, Stuckardt)
+\def\Quiescence{ra8, bc8, qd8, rf8, kg8, pa6, pb7, pc7, pd6, pf7, pg7, ph7, nf6, nd5, Pa4, Nb3, Pb2, Pc2, Rd1, Be2, Pe3, Qf3, Pf2, Pg2, Ph2, Ng3, Rf1, Kg1}
+\setchessboard{setpieces=\Quiescence}
+\centering\chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]\\
+Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\ Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
+Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
+Anschließend schlägt Schwarz mit dem Springer auf f6 zurück und zuletzt schlägt Weiß diesen Springer mit der Dame auf f3.
+Am Schluss dieses Abtausches hat Schwarz zwei Springer (6 Bauern) verloren und Weiß einen Turm (5 Bauern).
+Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2.
+nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
+Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.
+Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
+Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).\\
+Die Ruhesuche wird nun so implementiert, das bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung welche die keine der 3 Bedingungen zulässt gesucht wird.
+Bei dieser Tiefe wurde empirisch gezeigt, dass die meisten Positionen bereits zu einer Ruhestellung gekommen sind.
+Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind (Quelle Stuckardt).

### 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
Changes to algorithm, fixed typos, sources

@@
 Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle Wikipedia 50-Züge-Regel).
-Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen !Quelle Shannon number.
+Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen (Quelle Wikipedia Shannon number https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number abgerufen 22.01.2020).
 Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum irgendwann zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss man sich auf eine maximale Tiefe festlegen bis zu der man den Spielbaum analysiert.
-Diese ist je nach Anspruch, bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.\\.
-Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt (Quelle Shannon).
+Diese ist je nach Anspruch, bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.\\
+Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}].
 \begin{itemize}
@@
     \item Die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
+    \item Kann für eine Position Schachzüge ausführen und diese auch rückgängig machen
 \end{itemize}
-Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von Knuth und Moore übernommen.
-Es werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche ihr Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
+Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von (Quelle: Knuth & Moore 1975) übernommen.
+Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei denen der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
+Diese führen die dabei die Tätigkeit aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
+Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche abgerufen 16.01.2020).
+Um die Standard-Implementierung umzusetzten werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche das Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-wobei $p1$, ...
-, $pl$ die möglichen Positionen sind, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
-Es kann dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
+wobei $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen sind, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
+Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
 In Pseudocode sieht ein Minimax folgendermaßen aus:
-
 \begin{algorithm}
@@
         \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
+        \State p.undoMove(m)
         \If{$moveScore > score$}
@@
         \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
+        \State p.undoMove(m)
         \If{$moveScore < score$}
@@
 \end{algorithm}
+\newpage

### 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
Created new file for chapter
Alpha Beta-Suche fertig gestellt

--- 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Alpha-Beta-Suche}
+Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
+Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit hierfür.\.
+Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer, nämlich bei Tiefe 10 schon auf mehr als 69 Billionen (Quelle Wikipedia Shannon number https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number abgerufen 21.01.2020).
+Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen (Quelle: Knuth Moore 1975).\\
+Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist, konkret beim Schach kann mit Zugvorsortierung sogar bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigt werden (Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche abgerufen 20.01.2020).
+Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta- Suche verwendetem zwei Variablen Alpha und Beta.
+In Alpha wird, während der Analyse der verschiedenen Baumpfade, die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbare Position für den maximierenden Spieler (Weiß) gespeichert.
+Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
+Somit kann beim analysieren eines Teilbaums potentiell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknoten bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden (Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche).\\
+Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums der Tiefe 2 betrachtet:\\
+\newgame
+\def\AlphaBetaStart{kh8, pb2, Ra2, Ka4}
+\def\AlphaBetaRxb{kh8, Rb2, Ka4}
+\def\AlphaBetaKa{kh8, Ra2, Ka3,qb1}
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaStart}
+\centering\chessboard[largeboard]\\
+Zunächst wird der Zug Rxb2 analysiert, auf den Schwarz mit drei Zügen reagieren kann (Kg8, Kg7 oder Kh7).
+Nun sind wir in der maximalen Tiefe angekommen und deshalb werden Kg8, Kg7 und Kh7 der Reihe nach statisch evaluiert.
+Dies führt jeweils zu einem Wert von +5, denn Weiß hat in allen drei Variationen einen extra Turm.\\
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaRxb, mover=b}
+\centering\chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={h8-g8,h8-g7,h8-h7}]\\
+Jetzt kann man Alpha mit einem Wert von +5 belegen, denn falls Weiß möchte, kann es den Zug Rxb2 spielen und sich eine Evaluation von +5 garantieren.\\
+Anschließend wird der zweite Zug Ka3 analysiert.
+Schwarz hat sieben Möglichkeiten auf Ka3 zu antworten (b1Q, b1R, b1N, b1B, Kg7, Kh7, Kg8).
+Da wir wieder die Tiefe zwei erreicht haben, werden die Züge statisch evaluiert.
+Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).\\
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaKa, mover=w}
+\centering\chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={b2-b1}]\\
+Aus dieser Erkenntnis können wir schließen, dass aus Ka8 höchstens eine Position mit der Evaluation von -4 resultiert, da Schwarz der minimierende Spieler ist.
+Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
+Deshalb steht fest, dass weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).\\
+\includegraphics[width=\textwidth]{AlphaBetaExample2.png}\\
+Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verschwenden einen Zug zu analysieren, welcher dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].\\
+Um die Alpha-Beta-Suche zu implementieren, wird eine weitere Methode benötigt, die nach der Erkenntnis, dass sich das Fortsetzen der Analyse des Teilbaums nicht weiter lohnt, den Algorithmus für diesen Teilbaum stoppt.
+Hierfür wird der Pseudocode aus dem Kapitel Minimax mit den beiden beschriebenen Variablen Alpha und Beta erweitert.
+Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ( $-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize und Maximize, wie die Tiefe, als Argument übergeben.
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
-
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\begin{algorithm}
+    \caption{Alpha-Beta}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets -\infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p, alpha, beta)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore > score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score >= beta$}
+        \State break
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets \infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p, alpha, beta)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore < score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score <= alpha$}
+        \State break
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\newpage

### 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
Updated Sources, fixed layout other minor changes

@@
 Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
-Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl.
-forced line).
+Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl. forced line).
 Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
@@
 Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
-Ein Abtausch kann sich aber auch über mehrere Züge ziehen, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
+Oftmals folgen mehrere Abtausche aufeinander, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden (Quelle Wikpipedia Abtausch https://de.wikipedia.org/wiki/Abtausch).
 Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
@@
 \centering\chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]\\
-Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\ Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
-Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
+Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\
+Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
+Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\
+Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
 Anschließend schlägt Schwarz mit dem Springer auf f6 zurück und zuletzt schlägt Weiß diesen Springer mit der Dame auf f3.
 Am Schluss dieses Abtausches hat Schwarz zwei Springer (6 Bauern) verloren und Weiß einen Turm (5 Bauern).
-Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2.
-nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
+Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\
+Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2. nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
 Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.

### 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
fix: appearance of pseudocode

@@
 Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
-Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle Wikipedia 50-Züge-Regel).
-Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen (Quelle Wikipedia Shannon number https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number abgerufen 22.01.2020).
+Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden.
+Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
 Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum irgendwann zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss man sich auf eine maximale Tiefe festlegen bis zu der man den Spielbaum analysiert.
@@
 Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}].
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von (Quelle: Knuth & Moore 1975) übernommen.
+
+Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
 Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei denen der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
 Diese führen die dabei die Tätigkeit aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
-Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche abgerufen 16.01.2020).
+Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
 Um die Standard-Implementierung umzusetzten werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche das Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
+
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-wobei $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen sind, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
+
+Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
 Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
 In Pseudocode sieht ein Minimax folgendermaßen aus:
-\begin{algorithm}
+
+\begin{algorithm}[H]
     \caption{Minimax}

### 2020-01-25 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex

@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Alpha-Beta-Suche}
+\subsection{Alpha-Beta-Suche} \label{ch:alpha-beta-pruning}
+
 Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
-Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit hierfür.\.
-Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer, nämlich bei Tiefe 10 schon auf mehr als 69 Billionen (Quelle Wikipedia Shannon number https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number abgerufen 21.01.2020).
-Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen (Quelle: Knuth Moore 1975).\\
-Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist, konkret beim Schach kann mit Zugvorsortierung sogar bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigt werden (Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche abgerufen 20.01.2020).
-Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta- Suche verwendetem zwei Variablen Alpha und Beta.
+Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit hierfür.
+Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer, nämlich bei Tiefe 10 schon auf mehr als 69 Billionen.
+Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].
+
+Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist, konkret beim Schach kann mit Zugvorsortierung sogar bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigt werden.
+Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendetem zwei Variablen Alpha und Beta.
 In Alpha wird, während der Analyse der verschiedenen Baumpfade, die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbare Position für den maximierenden Spieler (Weiß) gespeichert.
 Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
-Somit kann beim analysieren eines Teilbaums potentiell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknoten bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden (Wikipedia Alpha-Beta-Suche https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche).\\
-Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums der Tiefe 2 betrachtet:\\
+Somit kann beim analysieren eines Teilbaums potentiell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknoten bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
+Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums der Tiefe 2 betrachtet:
+
 \newgame
@@
 \setchessboard{setpieces=\AlphaBetaStart}
-\centering\chessboard[largeboard]\\
+\begin{center}
+    {\chessboard[largeboard]}
+\end{center}
+
 Zunächst wird der Zug Rxb2 analysiert, auf den Schwarz mit drei Zügen reagieren kann (Kg8, Kg7 oder Kh7).
 Nun sind wir in der maximalen Tiefe angekommen und deshalb werden Kg8, Kg7 und Kh7 der Reihe nach statisch evaluiert.
-Dies führt jeweils zu einem Wert von +5, denn Weiß hat in allen drei Variationen einen extra Turm.\\
+Dies führt jeweils zu einem Wert von +5, denn Weiß hat in allen drei Variationen einen extra Turm.
+
 \setchessboard{setpieces=\AlphaBetaRxb, mover=b}
-\centering\chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={h8-g8,h8-g7,h8-h7}]\\
-Jetzt kann man Alpha mit einem Wert von +5 belegen, denn falls Weiß möchte, kann es den Zug Rxb2 spielen und sich eine Evaluation von +5 garantieren.\\
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={h8-g8,h8-g7,h8-h7}]
+\end{center}
+
+Jetzt kann man Alpha mit einem Wert von +5 belegen, denn falls Weiß möchte, kann es den Zug Rxb2 spielen und sich eine Evaluation von +5 garantieren.
+
 Anschließend wird der zweite Zug Ka3 analysiert.
@@
 Da wir wieder die Tiefe zwei erreicht haben, werden die Züge statisch evaluiert.
-Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).\\
+Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).
+
 \setchessboard{setpieces=\AlphaBetaKa, mover=w}
-\centering\chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={b2-b1}]\\
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={b2-b1}]
+\end{center}
+
 Aus dieser Erkenntnis können wir schließen, dass aus Ka8 höchstens eine Position mit der Evaluation von -4 resultiert, da Schwarz der minimierende Spieler ist.
 Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
-Deshalb steht fest, dass weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).\\
-\includegraphics[width=\textwidth]{AlphaBetaExample2.png}\\
-Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verschwenden einen Zug zu analysieren, welcher dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].\\
+Deshalb steht fest, dass weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
+    \caption[Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses]{Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses}
+    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
+\end{figure}
+
+Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verschwenden einen Zug zu analysieren, welcher dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].
+
 Um die Alpha-Beta-Suche zu implementieren, wird eine weitere Methode benötigt, die nach der Erkenntnis, dass sich das Fortsetzen der Analyse des Teilbaums nicht weiter lohnt, den Algorithmus für diesen Teilbaum stoppt.
 Hierfür wird der Pseudocode aus dem Kapitel Minimax mit den beiden beschriebenen Variablen Alpha und Beta erweitert.
-Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ( $-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize und Maximize, wie die Tiefe, als Argument übergeben.
+Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ($-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize und Maximize, wie die Tiefe, als Argument übergeben.
 

### 2020-01-25 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex

@@
 Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.
-Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als Fehler angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsradius des Königs einschränkt [\cite{Wiki2018}].
+Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als hindernd angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsfreiraum der beiden Läufer zu Beginn des Spiels einschränkt.[\cite{Wiki2018}].
 Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.

### 2020-01-25 paper/content/chapter2/chapter2_5.tex

--- 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
@@
-\subsubsection{Ruhesuche}
+\subsection{Ruhesuche}
+
 Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
@@
 Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
-Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.\\
+Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.
+
 Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird.
+
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).\\
+
+(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).
+
 Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
@@
 underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen (Quelle Stuckardt).
-allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.\\
+allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.
+
 Da erfahrene Schachspieler selten Figuren opfern ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten, sind die meisten Schlagzüge im Schach ein sogenannter Figurenabtausch.
 Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
-Oftmals folgen mehrere Abtausche aufeinander, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden (Quelle Wikpipedia Abtausch https://de.wikipedia.org/wiki/Abtausch).
+Oftmals folgen mehrere Abtausche aufeinander, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
 Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
-\begin{enumerate}
+
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-\end{enumerate}
+
 (Quelle Shannon, Stuckardt)
+
 \def\Quiescence{ra8, bc8, qd8, rf8, kg8, pa6, pb7, pc7, pd6, pf7, pg7, ph7, nf6, nd5, Pa4, Nb3, Pb2, Pc2, Rd1, Be2, Pe3, Qf3, Pf2, Pg2, Ph2, Ng3, Rf1, Kg1}
 \setchessboard{setpieces=\Quiescence}
-\centering\chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]\\
-Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]
+\end{center}
+
+Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.
+
 Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
-Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\
+Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).
+
 Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
@@
 Am Schluss dieses Abtausches hat Schwarz zwei Springer (6 Bauern) verloren und Weiß einen Turm (5 Bauern).
-Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\
+Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.
+
 Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2. nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
@@
 Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
-Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).\\
+Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).
+
 Die Ruhesuche wird nun so implementiert, das bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung welche die keine der 3 Bedingungen zulässt gesucht wird.

### 2020-01-26 paper/content/chapter2/chapter2_5.tex
fix: adjust sources

@@
 
-Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird.
+Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird [\cite{Stuckardt}]:
 
@@
 
-(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).
-
 Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
@@
 Es gibt zwar Situationen, in denen durch Pattgefahr ein Unterbefördern (engl.
-underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen (Quelle Stuckardt).
+underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen [\cite{Stuckardt}].
 allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.
@@
     \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
-Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon.
+Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon [\cite{Shannon1950}][\cite{Stuckardt}].
 \end{enumerate}
-
-(Quelle Shannon, Stuckardt)
 
@@
 Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
-Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).
+Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird [\cite{Stuckardt}].
 
@@
 Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
-Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).
+Batterien) bereits vorher erkennen [\cite{Stuckardt}].
 
@@
 Bei dieser Tiefe wurde empirisch gezeigt, dass die meisten Positionen bereits zu einer Ruhestellung gekommen sind.
-Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind (Quelle Stuckardt).
+Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind [\cite{Stuckardt}].

### 2020-01-26 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
fix: split large algorithm so everything is readable

--- 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_4.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Vorsortieren}
+\subsection{Alpha-Beta-Suche} \label{ch:alpha-beta-pruning}
 
-Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
-Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
-Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt.
-etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
-Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
-Das Depth-First Verfahren bietet den Vorteil, dass nur jeweils ein Pfad des Baumes im Speicher gehalten werden muss [\cite{Wiki2019b}].
-Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_depth-first-tree} zeigt eine beispielhafte Evaluierung eines Baumes nach dem Depth-First Verfahren.
+Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
+Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit hierfür.
+Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer, nämlich bei Tiefe 10 schon auf mehr als 69 Billionen.
+Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].
 
-\begin{figure}[H]
+Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist, konkret beim Schach kann mit Zugvorsortierung sogar bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigt werden.
+Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendetem zwei Variablen Alpha und Beta.
+In Alpha wird, während der Analyse der verschiedenen Baumpfade, die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbare Position für den maximierenden Spieler (Weiß) gespeichert.
+Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
+Somit kann beim analysieren eines Teilbaums potentiell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknoten bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
+Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums der Tiefe 2 betrachtet:
+
+\newgame
+\def\AlphaBetaStart{kh8, pb2, Ra2, Ka4}
+\def\AlphaBetaRxb{kh8, Rb2, Ka4}
+\def\AlphaBetaKa{kh8, Ra2, Ka3,qb1}
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaStart}
+\begin{center}
+    {\chessboard[largeboard]}
+\end{center}
+
+Zunächst wird der Zug Rxb2 analysiert, auf den Schwarz mit drei Zügen reagieren kann (Kg8, Kg7 oder Kh7).
+Nun sind wir in der maximalen Tiefe angekommen und deshalb werden Kg8, Kg7 und Kh7 der Reihe nach statisch evaluiert.
+Dies führt jeweils zu einem Wert von +5, denn Weiß hat in allen drei Variationen einen extra Turm.
+
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaRxb, mover=b}
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={h8-g8,h8-g7,h8-h7}]
+\end{center}
+
+Jetzt kann man Alpha mit einem Wert von +5 belegen, denn falls Weiß möchte, kann es den Zug Rxb2 spielen und sich eine Evaluation von +5 garantieren.
+
+Anschließend wird der zweite Zug Ka3 analysiert.
+Schwarz hat sieben Möglichkeiten auf Ka3 zu antworten (b1Q, b1R, b1N, b1B, Kg7, Kh7, Kg8).
+Da wir wieder die Tiefe zwei erreicht haben, werden die Züge statisch evaluiert.
+Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).
+
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaKa, mover=w}
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={b2-b1}]
+\end{center}
+
+Aus dieser Erkenntnis können wir schließen, dass aus Ka8 höchstens eine Position mit der Evaluation von -4 resultiert, da Schwarz der minimierende Spieler ist.
+Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
+Deshalb steht fest, dass weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
+
+\begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
-    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
-    \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
+    \caption[Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses]{Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses}
+    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
 \end{figure}
 
-\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
-Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
-Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
-Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
-Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
-Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_iterative-deepening} stellt diesen Vorgang grafisch an einem Beispiel dar.
+Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verschwenden einen Zug zu analysieren, welcher dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_iterative-deepening.png}
-    \caption[Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening]{Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening}
-    \label{fig:pre-sorting_iterative-deepening}
-\end{figure}
+Um die Alpha-Beta-Suche zu implementieren, wird eine weitere Methode benötigt, die nach der Erkenntnis, dass sich das Fortsetzen der Analyse des Teilbaums nicht weiter lohnt, den Algorithmus für diesen Teilbaum stoppt.
+Hierfür wird der Pseudocode aus dem Kapitel Minimax mit den beiden beschriebenen Variablen Alpha und Beta erweitert.
+Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ($-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_minimize}) und Maximize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_maximize}), wie die Tiefe, als Argument übergeben.
 
-\noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
-Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
-Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
-Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
-Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.
+\begin{algorithm}
+    \caption{MAXIMIZE Funktion}
+    \label{alg:alpha-beta_maximize}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets -\infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p, alpha, beta)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore > score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score >= beta$}
+        \State break
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
 
-\begin{align} \label{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example}
-\begin{split}
-    & \text{Tiefe 2: } A\ B\ D\ C\ G\ C\ E\ F\\
-    & \text{Tiefe 3: } A\ B\ D\ C\ G\ G\ C\ B\ E\ F
-\end{split}
-\end{align}
-
-Das Iterative Deepening ist asymptotisch optimal bei der Baumsuche per Brute-Force Verfahren in Bezug auf Zeit, Raum und Länge der Lösung.
-Darüber hinaus wurde es bereits erfolgreich in Schachprogrammen verwendet und ist das einzig bekannte algorithmische Verfahren, dass in der Lage ist, optimale Lösungen für zufällig generierte 15-Puzzle Felder zu finden, die zudem innerhalb einer praktikablen Ressourcenbeschränkung liegen [\cite{Korf1985}].
+\begin{algorithm}
+    \caption{MINIMIZE Funktion}
+    \label{alg:alpha-beta_minimize}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets \infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p, alpha, beta)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore < score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score <= alpha$}
+        \State break
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\newpage

### 2020-01-28 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
refactor: chapter 2.3

@@
 Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
-Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum irgendwann zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss man sich auf eine maximale Tiefe festlegen bis zu der man den Spielbaum analysiert.
-Diese ist je nach Anspruch, bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.\\
-Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}].
+Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss eine maximale Tiefe, bis zu der der Spielbaum analysiert wird, festgelegt werden.
+Diese ist je nach Anspruch bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.
+Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}]:
 
@@
 
-Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
-Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei denen der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
-Diese führen die dabei die Tätigkeit aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
+Bei der Umsetzung der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
+Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei der der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
+Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
 Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
-Um die Standard-Implementierung umzusetzten werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche das Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
+Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Gleichung~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Gleichung~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert.
+Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.
 
-\begin{equation*}
+\begin{equation} \label{eq:minimax_white-players-function}
     F(p,t) =
@@
     \end{cases}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:minimax_black-players-function}
     G(p,t) =
@@
     \end{cases}
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
-Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
-Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
-In Pseudocode sieht ein Minimax folgendermaßen aus:
+Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
+Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
+Der Pseudocode für einen Minimax ist in Algorithmus~\ref{alg:minimax_minimax} dargestellt.
 
@@
     \caption{Minimax}
+    \label{alg:minimax_minimax}
     \begin{algorithmic}[1]

### 2020-01-28 paper/content/chapter2/chapter2_5.tex
fix: nglish words are italic

@@
 Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
-Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl. forced line).
-Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
+Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl. \textit{forced line}).
+Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen.
+Diese Situation tritt beispielsweise auf, wenn der eigene König im Schach steht oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
 Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.
@@
     \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen befördern.
-    \item Der ziehende Spieler kann mit einen potenziell Vorteilhaften Schlagzug tätigen.
+    \item Der ziehende Spieler kann einen potenziell vorteilhaften Schlagzug tätigen.
 \end{enumerate}
@@
 Es gibt zwar Situationen, in denen durch Pattgefahr ein Unterbefördern (engl.
-underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen [\cite{Stuckardt}].
-allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.
+\textit{underpromote}) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen [\cite{Stuckardt}].
+Das dritte Kriterium wird im Folgenden erläutert.
 
-Da erfahrene Schachspieler selten Figuren opfern ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten, sind die meisten Schlagzüge im Schach ein sogenannter Figurenabtausch.
-Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
-Oftmals folgen mehrere Abtausche aufeinander, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
+Erfahrene Schachspieler opfern selten Figuren, ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten.
+Aus diesem Grund sind die meisten Schlagzüge im Schach sogenannte Figurenabtausche.
+Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht wie vor dem Abtausch.
+Oftmals folgen mehrere Abtausche aufeinander, bei dem dann mehr als nur zwei Figuren geschlagen werden.
 Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
@@
 \begin{enumerate}
-    \item die geschlagene Figur wertvoller ist als die Figur, welche schlägt.
-    \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
+    \item die geschlagene Figur wertvoller ist als die Figur, welche schlägt, oder
+    \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird, als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
 Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon [\cite{Shannon1950}][\cite{Stuckardt}].
@@
 
-Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
+Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt den gegnerischen Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
 Anschließend schlägt Schwarz mit dem Springer auf f6 zurück und zuletzt schlägt Weiß diesen Springer mit der Dame auf f3.
@@
 Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2. nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
-Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.
-Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
-Batterien) bereits vorher erkennen [\cite{Stuckardt}].
+Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde der gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.
+Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung bereits jene Schlagmöglichkeiten vorher erkennen, die sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können.
+Dies tritt beispielsweise auf, wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (sogennante \textit{Batterien}) [\cite{Stuckardt}].
 
-Die Ruhesuche wird nun so implementiert, das bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung welche die keine der 3 Bedingungen zulässt gesucht wird.
+Die Ruhesuche wird nun so implementiert, dass bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung, die keine der drei Bedingungen zulässt, gesucht wird.
 Bei dieser Tiefe wurde empirisch gezeigt, dass die meisten Positionen bereits zu einer Ruhestellung gekommen sind.
-Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind [\cite{Stuckardt}].
+Die Selektivität von Kriterium a) und b) ist stark genug, sodass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind [\cite{Stuckardt}].

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
refactor: change structure so it makes more sense for the reader

--- 2020-01-22 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Alpha-Beta-Suche}
+\subsection{Bewertungsfunktion}
 
-\subsubsection{Ruhesuche}
-Eine weitere Methode den Minimax Algorithmus zu verbessern ist die sogenannte Ruhesuche.
-Im Schach kommt es oftmals zu erzwungenen Zugsequenzen (engl.
-forced line).
-Das bedeutet, dass die ziehende Seite eine eingeschränkte Wahl hat zu ziehen, zum Beispiel weil der eigene König im Schach steht, oder weil dem Gegner sonst eine vorteilhafte Position ermöglicht wird.
-Ein Problem entsteht nun, wenn die Analysetiefe des Spielbaums mitten in einer erzwungenen Zugsequenzen endet, denn dann liefert die Analyse keine aussagekräftige Evaluation.\\
-Es werden deshalb drei Fälle definiert, bei dessen Eintreffen die Standardsuchtiefe erweitert wird.
+In der Spieltheorie im Allgemeinen und im Schach im Besonderen ist es in der Regel nicht möglich, alle möglichen Zugfolgen aus einer Spielposition heraus bis zum Ende zu verfolgen.
+Deshalb \glqq [...] wird eine Funktion benötigt, die die Stellung auf dem Spielbrett danach bewertet,
+ob sie für eine der beiden Parteien vorteilhaft oder nachteilig ist.\grqq \ [\cite{Paulsen2009}]
+Diese Funktion wird als \textit{Bewertungsfunktion} bezeichnet.
+Die Bewertungsfunktion setzt sich aus einem materiellen und einer positionellen Komponente zusammen.
+Bei der materiellen Komponente werden zunächst die vorhandenen weißen Figuren nach Stärke bewertet und aufsummiert.
+Anschließend werden die schwarzen Figuren nach Stärke bewertet, aufsummiert und vom Gesamtwert der weißen Figuren subtrahiert.
+Daraus lassen sich erste Schlussfolgerungen über den Spielstand ziehen.
+Zudem ist es möglich, die derzeitige Spielphase abzuleiten [\cite{Paulsen2009}].
+
+Da es beim Schach aber auch entscheidend ist, auf welchen Feldern sich die einzelnen Figuren befinden und in welcher Position sie zueinander stehen (Bauernstruktur, Königssicherheit), wird zusätzlich zur materiellen Komponente eine positionelle Komponente berechnet.
+Die verschiedenen Positionen werden aus der Spielbrettaufstellung entnommen und fließen mit ihren jeweiligen Gewichtungen in die anschließende Bewertung ein [\cite{Paulsen2009}].
+
+\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion} \label{ch:simple-eval-function}
+
+Das Schachspiel setzt sich aus zwei wichtigen Faktoren zusammen: Einerseits ist abgesehen von der Tatsache, welcher Spieler den ersten Zug macht, keine Zufallskomponete enthalten, andererseits handelt es sich um ein Spiel mit \gls{PI}.
+Diese zwei Faktoren führen dazu, dass bei jeder Schachbrettposition eine der folgenden drei Aussagen gilt [\cite{Shannon1950}]:
+
 \begin{enumerate}
-    \item Der ziehende Spieler befindet sich im Schach.
-    \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen befördern.
-    \item Der ziehende Spieler kann mit einen potenziell Vorteilhaften Schlagzug tätigen.
+    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Weiß. Somit kann Weiß einen Sieg forcieren, wobei Schwarz verteidigt.
+    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Schwarz. Somit kann Schwarz einen Sieg forcieren, wobei Weiß spielt.
+    \item Es handelt sich um eine ausgeglichene Position für beide Parteien. Somit kann es nur ein Unentschieden am Ende geben, falls beide Parteien keine Fehler machen.
 \end{enumerate}
-(Quelle: Dr. Roland Stuckardt Quelle www.stuckardt.de/index.php/schachengine-fischerle/suchtechniken-im-detail/72-ruhesuche-quiescence-search.html abgerufen 21.01.2020).\\
-Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
-Grund hierfür ist, dass die Bewegungsmöglichkeiten des Turms und des Läufers beide in denen der Dame enthalten sind.
-Es gibt zwar Situationen, in denen durch Pattgefahr ein Unterbefördern (engl.
-underpromote) in einen Turm beziehungsweise Läufer sinnvoll ist, allerdings ist das eine Seltenheit und es lohnt sich nicht dafür den Spielbaum aufzublähen (Quelle Stuckardt).
-allerdings bedarf das letzte noch eine konkrete Erklärung.\\
-Da erfahrene Schachspieler selten Figuren opfern ohne dafür etwas im Gegenzug zu erhalten, sind die meisten Schlagzüge im Schach ein sogenannter Figurenabtausch.
-Hier schlägt beispielsweise Weiß eine Figur von Schwarz, welche dann wiederum eine Figur von Weiß, meistens mit ähnlichem Wert, schlägt, sodass nach dem Abtausch wieder ein ähnliches Kräftegleichgewicht herrscht, wie vor dem Abtausch.
-Ein Abtausch kann sich aber auch über mehrere Züge ziehen, bei dem dann mehr als nur 2 Figuren geschlagen werden.
-Ein vorteilhafter Schlagzug ist nun ein Schlagzug, bei dem entweder
+
+\noindent Bei einigen Spielen (so auch beim Schach) lässt sich aus den genannten zwei Faktoren und den daraus resultierenden drei Aussagen eine \textit{einfache Bewertungsfunktion} \(\displaystyle f(P)\) ableiten, wobei \(\displaystyle P\) die Schachbrettposition bezeichnet.
+Der Rückgabewert der Funktion ist die Kategorie, in die die jeweilige Position gehört: Sieg (+1), Unentschieden (0), Niederlage (-1).
+Zum Zeitpunkt des Zuges des Schachcomputers werden die Werte \(\displaystyle f(P)\) für alle Positionen nach möglichen Halbzügen berechnet.
+Der Zug mit dem maximalen Wert wird am Ende ausgeführt [\cite{Shannon1950}].
+
+Im Zuge dieser Arbeit wird die einfache Bewertungsfunktion nach Tomasz Michniewski verwendet, die ursprünglich in der \textit{Polish chess programming discussion list (progszach)} veröffentlicht wurde und im chessprogramming.org Wiki beschrieben wird.
+Die Gewichtungen der Bewertungsfunktion wurden so gewählt, dass ein Mangel an Schachkenntnissen ausgeglichen werden kann und nicht, um durch Schachkenntnisse ergänzt zu werden.
+Da die Gewichtungen von Tomasz Michniewski und nicht von den Autoren dieser Arbeit festgelegt wurden, erfolgt an dieser Stelle keine Erläuterung zur Entstehung der Gewichtungswerte [\cite{Wiki2018}].
+Die von Tomasz Michniewski beschriebene einfache Bewertungsfunktion wird in zwei Teilen dargestellt: Einfache Figurenwerte (engl.
+\textit{simple piece values}) und Figuren-Quadrat Tabellen (engl.
+\textit{piece-square tables}).
+
+Mit der Festlegung von Werten je Figur werden vier verschiedene Ziele erreicht:
+
 \begin{enumerate}
+    \item Vermeidung des Austauschs einer kleinen Figur gegen drei Bauern
+    \item Dem Computer signalisieren, dass das halten des Läuferpaars vorteilhaft ist
+    \item Vermeidung des Austauschs von zwei kleinen Figuren gegen einen Turm und einen Bauern
+    \item Verbleiben bei der menschlichen Schacherfahrung
+\end{enumerate}
+
+\noindent Der erste Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-result} erfüllt.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-result}
+\begin{split}
+    L > 3B \\
+    S > 3B
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\noindent Zwar gibt es durchaus Positionen, in denen drei Bauern wertvoller als eine kleine Figur sind, jedoch ist es im Allgemeinen besser eine kleine Figur zu behalten, da im Spielverlauf die Bauern individuell attackiert werden können und deren Wert als Dreier-Figuren-Gespann verloren geht [\cite{Wiki2018}].
+Der zweite genannte Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_second-result} erreicht.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_second-result}
+    L > S
+\end{equation}
+
+\noindent Zwar garantiert diese Gleichung kein Halten des Läuferpaars, da am Ende ein Läufer gegen einen Springer stehen kann, dennoch ist es eine Tatsache, dass Spieler oftmals Springer mit Läufern schlagen und nicht Läufer mit Springern [\cite{Wiki2018}].
+Die ersten beiden Gleichungen~\ref{eq:piece-values_first-result} und~\ref{eq:piece-values_second-result} führen zusammen zu Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}
+    L > S > 3B
+\end{equation}
+
+\noindent Der dritte Punkt wird zwar durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result} erreicht, dennoch haben Spiele wie jenes zwischen Karpov und Kasparov gezeigt, dass bereits ein Turm und zwei Bauern ausreichen, um gegen zwei kleine Figuren gewinnen zu können.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result}
+    L + S > T + B
+\end{equation}
+
+\noindent Aus diesem Grund wird die Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result}, die ferner als Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-full} dargestellt werden kann, um einen Faktor erweitert, woraus sich Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-enhanced} ergibt [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-full}
+    T + 2B > L + S > T + B
+\end{equation}
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-enhanced}
+    L + S > T + 1.5B
+\end{equation}
+
+\noindent Durch die hier beschriebenen Gleichungen ist der vierte Punkt implizit erfüllt.
+Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die das Verhältnis einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
+Dies ist in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result-missing}
+    Q + B = 2T
+\end{equation}
+
+\noindent Somit erhält man das Gleichungssystem, das in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result} dargestellt ist.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result}
+\begin{split}
+    L > S > 3B \\
+    L + S = T + 1.5B \\
+    Q + B = 2T
+\end{split}
+\end{equation}
+
+\noindent Dieses Gleichungssystem wird durch die in Tabelle~\ref{tb:piece-values_satified} gelisteten Werte erfüllt.
+Diese Werte wurden von Tomasz Michniewski festgelegt mit Ausnahme des Wertes des Königs.
+Dieser Wert stammt aus dem Paper von Claude Shannon, wobei dieser an der Stelle dem König den Wert 200 gibt, was durch die Umrechnung in Hundertstelbauer zu 20000 führt [\cite{Shannon1950}].
+Der Wert für den König ist bewusst so hoch gewählt worden, da der Verlust des Königs automatisch zur Niederlage führt.
+Daraus folgt zudem, dass der Verlust des Königs durch die materielle Komponente der Bewertungsfunktion einfacher erkannt werden kann.
+Zu guter Letzt sei angemerkt, dass die Wahl der Figurenwerte dazu führt, dass diese in einer 2~Byte vorzeichenbehafteten Ganzzahl abgelegt werden können, da der Gesamtwert aller Spielfiguren einer Seite rund 30300 beträgt [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{table}
+    \centering
+    \begin{tabular}{| L{0.47\textwidth} | R{0.47\textwidth} |}
+        \hline
+        \thead{Figur} & \thead{Wert} \\
+        \hline
+        Bauer & 100 \\
+        \hline
+        Springer & 320 \\
+        \hline
+        Läufer & 330 \\
+        \hline
+        Turm & 500 \\
+        \hline
+        Dame & 900 \\
+        \hline
+        König & 20000 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption[Figurenwerte in Hundertstelbauer]{Figurenwerte in Hundertstelbauer [\cite{Wiki2018}]}
+    \label{tb:piece-values_satified}
+\end{table}
+
+Nachdem die Figurenwerte ausführlich dargelegt wurden, werden nun Figuren-Quadrat Tabellen erstellt.
+Diese haben die Aufgabe für gut positionierte Figuren eine \textit{Belohnung} und für schlecht positionierte Figuren \textit{Abzüge} zu erteilen [\cite{Wiki2018}].
+
+Für die Bauern gilt, dass deren Vorwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
+Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.
+Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als hindernd angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsfreiraum der beiden Läufer zu Beginn des Spiels einschränkt.[\cite{Wiki2018}].
+Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix}
+\begin{pmatrix}
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 \\
+10 & 10 & 20 & 30 & 30 & 20 & 10 & 10 \\
+5 & 5 & 10 & 25 & 25 & 10 & 5 & 5 \\
+0 & 0 & 0 & 20 & 20 & 0 & 0 & 0 \\
+5 & -5 & -10 & 0 & 0 & -10 & -5 & 5 \\
+5 & 10 & 10 & -20 & -20 & 10 & 10 & 5 \\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Eine genauere Erläuterung zu den einzelnen Werten pro Spielposition der Bauern kann bei [\cite{Wiki2018}] nachgelesen werden.
+
+Springer sind aufgrund ihrer Bewegungsart am effektivsten in der Mitte des Spielfeldes, weshalb sie auf den mittleren Positionen höhere Punktwerte erhalten.
+Demgegenüber erhalten sie negative Punktwerte für Randpositionen, da diese ihren Bewegungsradius einschränken [\cite{Wiki2018}].
+Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_knights-matrix} zeigt die entsprechenden Werte für die Springerpositionen.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_knights-matrix}
+\begin{pmatrix}
+-50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50 \\
+-40 & -20 & 0 & 0 & 0 & 0 & -20 & -40 \\
+-30 & 0 & 10 & 15 & 15 & 10 & 0 & -30 \\
+-30 & 5 & 15 & 20 & 20 & 15 & 5 & -30 \\
+-30 & 0 & 15 & 20 & 20 & 15 & 0 & -30 \\
+-30 & 5 & 10 & 15 & 15 & 10 & 5 & -30 \\
+-40 & -20 & 0 & 5 & 5 & 0 & -20 & -40 \\
+-50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Läufer erhalten zusätzliche Punkte für zentrale Positionen, da sie dort, ähnlich wie Springer, den größten Bewegungsradius besitzen.
+Des Weiteren erhalten sie für Randpositionen Abzüge, wobei die Positionen in den Ecken des Spielbretts besonders negativ bewertet sind [\cite{Wiki2018}].
+Eine positionsbezogene Punktwerteaufstellung mittels einer Matrix ist in Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix} abgebildet.
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix}
+\begin{pmatrix}
+-20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20 \\
+-10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 10 & 10 & 5 & 0 & -10 \\
+-10 & 5 & 5 & 10 & 10 & 5 & 5 & -10 \\
+-10 & 0 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 & -10 \\
+-10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & -10 \\
+-10 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 5 & -10 \\
+-20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Tomasz Michniewski weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
+Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}
+\begin{pmatrix}
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+5 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+-5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
+0 & 0 & 0 & 5 & 5 & 0 & 0 & 0
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Die Erstellung einer Figuren-Quadrat Tabelle für die Königin dient nicht dazu, gute Stellungen zu belohnen, sondern schlechte mit Abzügen zu versehen.
+Dennoch lässt sich aus der von Tomasz Michniewski aufgestellten Darstellung ableiten, dass die Königin in der Mitte des Spielbretts aufhalten sollte [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}).
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}
+\begin{pmatrix}
+-20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20 \\
+-10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
+-5 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
+0 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
+-10 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
+-10 & 0 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
+-20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Zu guter Letzt werden zwei Figuren-Quadrat Tabellen für den König aufgestellt.
+Die erste Tabelle (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}) ist für mittlere Phase des Spiels gedacht.
+Hierbei wird deutlich, dass der König zurückgehalten und hinter der Bauernlinie gehalten werden sollte [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}
+\begin{pmatrix}
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
+-20 & -30 & -30 & -40 & -40 & -30 & -30 & -20 \\
+-10 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -10 \\
+20 & 20 & 0 & 0 & 0 & 0 & 20 & 20 \\
+20 & 30 & 10 & 0 & 0 & 10 & 30 & 20
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Für die Endspielphase sieht die Tabelle für den König jedoch anders aus (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}).
+Randpositionen schränken den König in seiner Bewegung zusätzlich ein und sind gerade in der Endphase von erhöhtem Risiko, weshalb diese Positionen besonders negativ bewertet sind.
+Demgegenüber sind die zentralen Positionen besonders positiv bewertet [\cite{Wiki2018}].
+
+\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}
+\begin{pmatrix}
+-50 & -40 & -30 & -20 & -20 & -30 & -40 & -50 \\
+-30 & -20 & -10 & 0 & 0 & -10 & -20 & -30 \\
+-30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
+-30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
+-30 & -30 & 0 & 0 & 0 & 0 & -30 & -30 \\
+-50 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -50
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+\bigskip
+
+\noindent Zusätzlich zu den eben beschriebenen Figuren-Quadrat Tabellen beschreibt Tomasz Michniewski, wann die Endphase des Spiel beginnt.
+Diese beginnt nach ihm, wenn eine der beiden folgenden Aussagen zutrifft [\cite{Wiki2018}]:
+
 \begin{enumerate}
-        \item die geschlagene Figur wertvoller ist als die Figur, welche schlägt.
-        \item die angegriffene Figur von weniger gegnerischen Figuren verteidigt wird als sie von eigenen Figuren bedroht wird.
-Dies kann dazu führen, dass der initiale Schlagzug nicht unbedingt einen direkten Vorteil bringt, der gesamte Figurenabtausch jedoch schon.
+    \item Beide Seiten besitzen keine Königin
+    \item Beide Seiten haben neben der Königin entweder keine weiteren Figuren oder aber maximal eine kleine Figur
 \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-(Quelle Shannon, Stuckardt)
-\def\Quiescence{ra8, bc8, qd8, rf8, kg8, pa6, pb7, pc7, pd6, pf7, pg7, ph7, nf6, nd5, Pa4, Nb3, Pb2, Pc2, Rd1, Be2, Pe3, Qf3, Pf2, Pg2, Ph2, Ng3, Rf1, Kg1}
-\setchessboard{setpieces=\Quiescence}
-\centering\chessboard[largeboard, pgfstyle=straightmove, color=red ,linewidth=0.1em,markmove={d1-d5,f3-d5}, color=green,pgfstyle=knightmove, markmove= f6-d5]\\
-Kriterium a) ist sehr intuitiv verständlich, da der Tausch einer weniger wertvollen Figur für eine wertvollere per Definition vorteilhaft ist, sofern keine anderen negativen Konsequenzen daraus folgen.\\ Kriterium b) ist da schon etwas komplizierter.
-Hier werden auch Schlagzüge betrachtet, welche gleichwertige oder, wie im oberen Beispiel dargestellt, sogar weniger wertvolle Figuren schlagen, solange das Schlagfeld feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird (Stuckardt).\\Im Beispiel sieht dann der Figurenabtausch folgendermaßen aus: Weiß schlägt Schwarz' Springer auf d5 mit dem Turm auf d1.
-Anschließend schlägt Schwarz mit dem Springer auf f6 zurück und zuletzt schlägt Weiß diesen Springer mit der Dame auf f3.
-Am Schluss dieses Abtausches hat Schwarz zwei Springer (6 Bauern) verloren und Weiß einen Turm (5 Bauern).
-Der Tausch favorisiert also Weiß, obwohl der initiale Schlagzug zunächst nicht vorteilhaft ist.\\Hierbei ist außerdem wichtig zu erwähnen, dass ein Figurentausch nach Kriterium 2.
-nicht notwendigerweise zu einem favorisierenden Ergebnis für den Spieler mit der Feldbeherrschung führt.
-Nehmen wir nämlich an, im oben beschriebenen Beispiel steht auf d5 zu Beginn kein schwarzer Springer, sondern ein schwarzer Bauer, so würde gleiche Abtausch mit einem Verlust von 4 Bauern für Schwarz (Bauer + Springer) und einem Verlust von 5 Bauern für weiß (Turm) resultieren, obwohl sich die Feldbeherrschung nicht geändert hat.
-Des Weiteren muss die Stellungsdarstellung Schlagmöglichkeiten, welche sich im Verlauf des Figurenabtausches offenbaren können, zum Beispiel wenn sie vorher durch eigene Figuren blockiert wurden (im Schach sog.
-Batterien) bereits vorher erkennen (Stuckardt).\\
-Die Ruhesuche wird nun so implementiert, das bis zu einer maximalen Tiefe von 30 Halbzügen nach einer Ruhestellung welche die keine der 3 Bedingungen zulässt gesucht wird.
-Bei dieser Tiefe wurde empirisch gezeigt, dass die meisten Positionen bereits zu einer Ruhestellung gekommen sind.
-Die Selektivität von Kriterium a) und b) stark genug, dass gegebenenfalls auftretende Effizienzprobleme vernachlässigbar sind (Quelle Stuckardt).

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
refactor: change structure so it makes more sense for the reader

--- 2020-01-24 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Mini-Max-Suche}
+\subsection{Alpha-Beta-Suche} \label{ch:alpha-beta-pruning}
 
-Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
-Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Paulsen2009}].
-Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
-Für das Schachspiel und die spätere Betrachtung dessen wird an dieser Stelle festgelegt, dass eine hohe Bewertungen für einen Vorteil der weißen Spielseite steht, wohingegen eine negative Bewertungen für einen Vorteil für die schwarze Spielseite steht.
-Somit ist Weiß bestrebt, den Wert durch die Wahl einer Spieloption zu maximieren und Schwarz den Wert zu minimieren [\cite{Paulsen2009}].
-Zur Berechnung dieses Punktwertes wird ein Spielbaum (engl. \textit{game tree}) benötigt, der alle möglichen Spielzüge beinhaltet.
-Es werden alle Knoten eines Spielbaumes mit ihren zugehörigen Werten generiert [\cite{Shah2007}].
-Die Knoten innerhalb des Baumes werden in drei verschiedene Kategorien unterteilt: Blattknoten, minierende und maximierende Knoten.
-Jeder Blattknoten erhält seinen Nutzwert (engl. \textit{utility value}).
-Den minimierenden Knoten wird jeweils der kleinste Wert ihrer Kindknoten zugewiesen, den maximierenden Knoten jeweils der größte Wert [\cite{Shah2007}].
-Abbildung~\ref{fig:minimax_tic-tac-toe} zeigt einen Teil eines Spielbaums für das Spiel Tic-Tac-Toe, der die einzelnen Schritte der Berechnung durch den Mini-Max-Algorithmus beinhaltet.
+Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
+Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit.
+Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer.
+Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen.
+Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].
+
+Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist.
+Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können.
+Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
+Alpha speichert während der Analyse der verschiedenen Baumpfade die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbaren Position für den maximierenden Spieler (Weiß).
+Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
+Somit kann beim Analysieren eines Teilbaums potenziell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknotens bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
+Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.
+Die Ausgangssituation sieht wie folgt aus:
+
+\newgame
+\def\AlphaBetaStart{kh8, pb2, Ra2, Ka4}
+\def\AlphaBetaRxb{kh8, Rb2, Ka4}
+\def\AlphaBetaKa{kh8, Ra2, Ka3,qb1}
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaStart}
+\begin{center}
+    {\chessboard[largeboard]}
+\end{center}
+
+Zunächst wird der Zug Rxb2 analysiert, auf den Schwarz mit drei Zügen reagieren kann (Kg8, Kg7 oder Kh7).
+Nun sind wir in der maximalen Tiefe angekommen und deshalb werden Kg8, Kg7 und Kh7 der Reihe nach statisch evaluiert.
+Dies führt jeweils zu einem Wert von +5, denn Weiß hat in allen drei Variationen einen extra Turm.
+
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaRxb, mover=b}
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={h8-g8,h8-g7,h8-h7}]
+\end{center}
+
+Jetzt kann man Alpha mit einem Wert von +5 belegen, denn falls Weiß möchte, kann es den Zug Rxb2 spielen und sich eine Evaluation von +5 garantieren.
+
+Anschließend wird der zweite Zug Ka3 analysiert.
+Schwarz hat sieben Möglichkeiten auf Ka3 zu antworten (b1Q, b1R, b1N, b1B, Kg7, Kh7, Kg8).
+Da wir wieder die Tiefe zwei erreicht haben, werden die Züge statisch evaluiert.
+Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).
+
+\setchessboard{setpieces=\AlphaBetaKa, mover=w}
+\begin{center}
+    \chessboard[largeboard,pgfstyle=straightmove, markmove={b2-b1}]
+\end{center}
+
+Aus dieser Erkenntnis können wir schließen, dass aus Ka8 höchstens eine Position mit der Evaluation von -4 resultiert, da Schwarz der minimierende Spieler ist.
+Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
+Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.89\textwidth]{images/theory/minimax_tic-tac-toe.png}
-    \caption[Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses]{Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses [\cite{Elnaggar2014}]}
-    \label{fig:minimax_tic-tac-toe}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
+    \caption[Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation]{Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation}
+    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
 \end{figure}
 
-Die Ausgangssituation des Spiel ist an der Wurzel des Baumes abgebildet.
-Im Falle des Spiels Tic-Tac-Toe wird festgelegt, dass Spieler X bestrebt ist, den Punktwert zu maximieren, wohingegen Spieler O bestrebt ist, diesen zu minimieren.
-Spieler X ist als nächstes am Zug und besitzt drei Möglichkeiten, sein Kreuz auf dem Spielfeld zu platzieren.
-Dem folgt der Spielzug des Spielers O, der seinerseits für jeden möglichen Spielzug von Spieler X je zwei Möglichkeiten besitzt, sein Symbol zu setzen.
-Somit gibt es von der Ausgangslage her sechs mögliche Spielzüge, die Spieler O durchführen kann.
-Zu guter Letzt hat Spieler X für jede seiner Ausgangslagen nur noch eine Möglichkeit, sein Kreuz zu setzen.
-Jeder mögliche Endstand des Spiels erhält nun einen Punktwert.
-Markiert der Endstand einen Sieg für Spieler X, so erhält dieser den Wert 1, bei einem Sieg für Spieler O den Wert -1 und bei einem Unendschieden den Wert 0.
-Die Werte der Blattknoten werden anschließend nach oben propagiert.
-Maximierende Knoten (Spieler X ist am Zug) übernehmen den jeweils höchsten Zahlenwert, minimierende Knoten (Spieler O ist am Zug) den niedrigsten Wert.
-Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.
-Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
-Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden.
-Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
-Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum irgendwann zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss man sich auf eine maximale Tiefe festlegen bis zu der man den Spielbaum analysiert.
-Diese ist je nach Anspruch, bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.\\
-Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}].
+Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verwenden, einen Zug zu analysieren, der dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].
 
-\begin{itemize}
-    \item Sammelt für eine Position die erlaubten Züge.
-Hierfür muss sowohl auf verschiedenen Zugarten der Figuren und Schach eingegangen werden, als auch Sonderzüge wie En-Passant und die Rochade berücksichtigt werden.
-    \item Die Kernaufgabe des Minimax Algorithmus umsetzt, also das abwechselnde Maximieren und Minimieren der möglichen Folgezüge einer Position.
-    \item Die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
-    \item Kann für eine Position Schachzüge ausführen und diese auch rückgängig machen
-\end{itemize}
+Um die Alpha-Beta-Suche zu implementieren, wird eine weitere Methode benötigt, die nach der Erkenntnis, dass sich das Fortsetzen der Analyse des Teilbaums nicht weiter lohnt, den Algorithmus für diesen Teilbaum stoppt.
+Hierfür wird der Pseudocode aus dem Kapitel Minimax mit den beiden beschriebenen Variablen Alpha und Beta erweitert.
+Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ($-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_minimize}) und Maximize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_maximize}), wie die Tiefe, als Argument übergeben.
 
-Beim Umsetzen der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
-Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei denen der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
-Diese führen die dabei die Tätigkeit aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
-Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
-Um die Standard-Implementierung umzusetzten werden Funktionen $F$ und $G$ für für beide Spieler (Weiß und Schwarz)  definiert, welche das Verhalten beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$ definiert.
-
-\begin{equation*}
-    F(p,t) =
-    \begin{cases}
-        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
-        max(G(p1, t-1), G(p2, t-1), ... , G(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
-    \end{cases}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-    G(p,t) =
-    \begin{cases}
-        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
-        min(F(p1, t-1), F(p2, t-1), ... , F(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
-    \end{cases}
-\end{equation*}
-
-Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Eval-Function ist.
-Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Eval-Function für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
-In Pseudocode sieht ein Minimax folgendermaßen aus:
-
-\begin{algorithm}[H]
-    \caption{Minimax}
+\begin{algorithm}
+    \caption{MAXIMIZE Funktion}
+    \label{alg:alpha-beta_maximize}
     \begin{algorithmic}[1]
-        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$}
+        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
         \If{$d < 1$}
@@
         \State p.move(m)
-        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
+        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p, alpha, beta)$
         \State p.undoMove(m)
@@
         \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score >= beta$}
+        \State break
         \EndIf
@@
         \EndFunction
-        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$}
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+    \caption{MINIMIZE Funktion}
+    \label{alg:alpha-beta_minimize}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$, Float $alpha$, Float $beta$}
         \If{$d < 1$}
@@
         \State p.move(m)
-        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
+        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p, alpha, beta)$
         \State p.undoMove(m)
@@
         \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \If{$score <= alpha$}
+        \State break
         \EndIf

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_3_1.tex
refactor: change structure so it makes more sense for the reader

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsubsection{Vorsortieren}

Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt. etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
Das Depth-First Verfahren bietet den Vorteil, dass nur jeweils ein Pfad des Baumes im Speicher gehalten werden muss [\cite{Wiki2019b}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_depth-first-tree} zeigt eine beispielhafte Evaluierung eines Baumes nach dem Depth-First Verfahren.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
    \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
\end{figure}

\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
Abbildung~\ref{fig:pre-sorting_iterative-deepening} stellt diesen Vorgang grafisch an einem Beispiel dar.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_iterative-deepening.png}
    \caption[Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening]{Grafische Darstellung der Zeitmanagementstrategie Iterative Deepening}
    \label{fig:pre-sorting_iterative-deepening}
\end{figure}

\noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.

\begin{align} \label{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example}
\begin{split}
    & \text{Tiefe 2: } A\ B\ D\ C\ G\ C\ E\ F\\
    & \text{Tiefe 3: } A\ B\ D\ C\ G\ G\ C\ B\ E\ F
\end{split}
\end{align}

Das Iterative Deepening ist asymptotisch optimal bei der Baumsuche per Brute-Force Verfahren in Bezug auf Zeit, Raum und Länge der Lösung.
Darüber hinaus wurde es bereits erfolgreich in Schachprogrammen verwendet und ist das einzig bekannte algorithmische Verfahren, dass in der Lage ist, optimale Lösungen für zufällig generierte 15-Puzzle Felder zu finden, die zudem innerhalb einer praktikablen Ressourcenbeschränkung liegen [\cite{Korf1985}].

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
feat: apply remarks of chapter eval function

--- 2019-12-20 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Bewertungsfunktion}
+\subsection{Mini-Max-Suche}
 
-In der Spieltheorie im Allgemeinen und im Schach im Besonderen ist es in der Regel nicht möglich, alle möglichen Zugfolgen aus einer Spielposition heraus bis zum Ende zu verfolgen.
-Deshalb \glqq [...] wird eine Funktion benötigt, die die Stellung auf dem Spielbrett danach bewertet,
-ob sie für eine der beiden Parteien vorteilhaft oder nachteilig ist.\grqq \ [\cite{Paulsen2009}]
-Diese Funktion wird als \textit{Bewertungsfunktion} bezeichnet.
-Die Bewertungsfunktion setzt sich aus einem materiellen und einer positionellen Komponente zusammen.
-Bei der materiellen Komponente werden zunächst die vorhandenen weißen Figuren nach Stärke bewertet und aufsummiert.
-Anschließend werden die schwarzen Figuren nach Stärke bewertet, aufsummiert und vom Gesamtwert der weißen Figuren subtrahiert.
-Daraus lassen sich erste Schlussfolgerungen über den Spielstand ziehen.
-Zudem ist es möglich, die derzeitige Spielphase abzuleiten [\cite{Paulsen2009}].
+Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
+Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Paulsen2009}].
+Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
+Für das Schachspiel und die spätere Betrachtung dessen wird an dieser Stelle festgelegt, dass eine hohe Bewertungen für einen Vorteil der weißen Spielseite steht, wohingegen eine negative Bewertungen für einen Vorteil für die schwarze Spielseite steht.
+Somit ist Weiß bestrebt, den Wert durch die Wahl einer Spieloption zu maximieren und Schwarz den Wert zu minimieren [\cite{Paulsen2009}].
+Zur Berechnung dieses Punktwertes wird ein Spielbaum (engl. \textit{game tree}) benötigt, der alle möglichen Spielzüge beinhaltet.
+Es werden alle Knoten eines Spielbaumes mit ihren zugehörigen Werten generiert [\cite{Shah2007}].
+Die Knoten innerhalb des Baumes werden in drei verschiedene Kategorien unterteilt: Blattknoten, minierende und maximierende Knoten.
+Jeder Blattknoten erhält seinen Nutzwert (engl. \textit{utility value}).
+Den minimierenden Knoten wird jeweils der kleinste Wert ihrer Kindknoten zugewiesen, den maximierenden Knoten jeweils der größte Wert [\cite{Shah2007}].
+Abbildung~\ref{fig:minimax_tic-tac-toe} zeigt einen Teil eines Spielbaums für das Spiel Tic-Tac-Toe, der die einzelnen Schritte der Berechnung durch den Mini-Max-Algorithmus beinhaltet.
 
-Da es beim Schach aber auch entscheidend ist, auf welchen Feldern sich die einzelnen Figuren befinden und in welcher Position sie zueinander stehen (Bauernstruktur, Königssicherheit), wird zusätzlich zur materiellen Komponente eine positionelle Komponente berechnet.
-Die verschiedenen Positionen werden aus der Spielbrettaufstellung entnommen und fließen mit ihren jeweiligen Gewichtungen in die anschließende Bewertung ein [\cite{Paulsen2009}].
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.89\textwidth]{images/theory/minimax_tic-tac-toe.png}
+    \caption[Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses]{Spielbaum eines Tic-Tac-Toe Spiels erstellt mittels des Mini-Max-Algorithmuses [\cite{Elnaggar2014}]}
+    \label{fig:minimax_tic-tac-toe}
+\end{figure}
 
-\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion}
+Die Ausgangssituation des Spiel ist an der Wurzel des Baumes abgebildet.
+Im Falle des Spiels Tic-Tac-Toe wird festgelegt, dass Spieler X bestrebt ist, den Punktwert zu maximieren, wohingegen Spieler O bestrebt ist, diesen zu minimieren.
+Spieler X ist als nächstes am Zug und besitzt drei Möglichkeiten, sein Kreuz auf dem Spielfeld zu platzieren.
+Dem folgt der Spielzug des Spielers O, der seinerseits für jeden möglichen Spielzug von Spieler X je zwei Möglichkeiten besitzt, sein Symbol zu setzen.
+Somit gibt es von der Ausgangslage her sechs mögliche Spielzüge, die Spieler O durchführen kann.
+Zu guter Letzt hat Spieler X für jede seiner Ausgangslagen nur noch eine Möglichkeit, sein Kreuz zu setzen.
+Jeder mögliche Endstand des Spiels erhält nun einen Punktwert.
+Markiert der Endstand einen Sieg für Spieler X, so erhält dieser den Wert 1, bei einem Sieg für Spieler O den Wert -1 und bei einem Unendschieden den Wert 0.
+Die Werte der Blattknoten werden anschließend nach oben propagiert.
+Maximierende Knoten (Spieler X ist am Zug) übernehmen den jeweils höchsten Zahlenwert, minimierende Knoten (Spieler O ist am Zug) den niedrigsten Wert.
+Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.
+Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
+Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden.
+Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
+Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss eine maximale Tiefe, bis zu der der Spielbaum analysiert wird, festgelegt werden.
+Diese ist je nach Anspruch bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.
+Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}]:
 
-Das Schachspiel setzt sich aus zwei wichtigen Faktoren zusammen: Einerseits ist abgesehen von der Tatsache, welcher Spieler den ersten Zug macht, keine Zufallskomponete enthalten, andererseits handelt es sich um ein Spiel mit \gls{PI}.
-Diese zwei Faktoren führen dazu, dass bei jeder Schachbrettposition eine der folgenden drei Aussagen gilt [\cite{Shannon1950}]:
+\begin{itemize}
+    \item Sammelt für eine Position die erlaubten Züge.
+Hierfür muss sowohl auf verschiedenen Zugarten der Figuren und Schach eingegangen werden, als auch Sonderzüge wie En-Passant und die Rochade berücksichtigt werden.
+    \item Die Kernaufgabe des Minimax Algorithmus umsetzt, also das abwechselnde Maximieren und Minimieren der möglichen Folgezüge einer Position.
+    \item Die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
+    \item Kann für eine Position Schachzüge ausführen und diese auch rückgängig machen
+\end{itemize}
 
-\begin{enumerate}
-    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Weiß. Somit kann Weiß einen Sieg forcieren, wobei Schwarz verteidigt.
-    \item Es handelt sich um eine gewonnene Position für Schwarz. Somit kann Schwarz einen Sieg forcieren, wobei Weiß spielt.
-    \item Es handelt sich um eine ausgeglichene Position für beide Parteien. Somit kann es nur ein Unentschieden am Ende geben, falls beide Parteien keine Fehler machen.
-\end{enumerate}
+Bei der Umsetzung der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
+Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei der der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
+Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
+Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
+Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert.
+Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.
 
-\noindent Bei einigen Spielen (so auch beim Schach) lässt sich aus den genannten zwei Faktoren und den daraus resultierenden drei Aussagen eine \textit{einfache Bewertungsfunktion} \(\displaystyle f(P)\) ableiten, wobei \(\displaystyle P\) die Schachbrettposition bezeichnet.
-Der Rückgabewert der Funktion ist die Kategorie, in die die jeweilige Position gehört: Sieg (+1), Unentschieden (0), Niederlage (-1).
-Zum Zeitpunkt des Zuges des Schachcomputers werden die Werte \(\displaystyle f(P)\) für alle Positionen nach möglichen Halbzügen berechnet.
-Der Zug mit dem maximalen Wert wird am Ende ausgeführt [\cite{Shannon1950}].
-
-Im Zuge dieser Arbeit wird die einfache Bewertungsfunktion nach Tomasz Michniewski verwendet, die ursprünglich in der \textit{Polish chess programming discussion list (progszach)} veröffentlicht wurde und im chessprogramming.org Wiki beschrieben wird.
-Die Gewichtungen der Bewertungsfunktion wurden so gewählt, dass ein Mangel an Schachkenntnissen ausgeglichen werden kann und nicht, um durch Schachkenntnisse ergänzt zu werden.
-Da die Gewichtungen von Tomasz Michniewski und nicht von den Autoren dieser Arbeit festgelegt wurden, erfolgt an dieser Stelle keine Erläuterung zur Entstehung der Gewichtungswerte [\cite{Wiki2018}].
-Die von Tomasz Michniewski beschriebene einfache Bewertungsfunktion wird in zwei Teilen dargestellt: Einfache Figurenwerte (engl.
-\textit{simple piece values}) und Figuren-Quadrat Tabellen (engl.
-\textit{piece-square tables}).
-
-Mit der Festlegung von Werten je Figur werden vier verschiedene Ziele erreicht:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Vermeidung des Austauschs einer kleinen Figur gegen drei Bauern
-    \item Dem Computer signalisieren, dass das halten des Läuferpaars vorteilhaft ist
-    \item Vermeidung des Austauschs von zwei kleinen Figuren gegen einen Turm und einen Bauern
-    \item Verbleiben bei der menschlichen Schacherfahrung
-\end{enumerate}
-
-\noindent Der erste Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-result} erfüllt.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-result}
-\begin{split}
-    L > 3B \\
-    S > 3B
-\end{split}
+\begin{equation} \label{eq:minimax_white-players-function}
+    F(p,t) =
+    \begin{cases}
+        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
+        max(G(p1, t-1), G(p2, t-1), ... , G(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+    \end{cases}
 \end{equation}
 
-\noindent Zwar gibt es durchaus Positionen, in denen drei Bauern wertvoller als eine kleine Figur sind, jedoch ist es im Allgemeinen besser eine kleine Figur zu behalten, da im Spielverlauf die Bauern individuell attackiert werden können und deren Wert als Dreier-Figuren-Gespann verloren geht [\cite{Wiki2018}].
-Der zweite genannte Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_second-result} erreicht.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_second-result}
-    L > S
+\begin{equation} \label{eq:minimax_black-players-function}
+    G(p,t) =
+    \begin{cases}
+        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
+        min(F(p1, t-1), F(p2, t-1), ... , F(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+    \end{cases}
 \end{equation}
 
-\noindent Zwar garantiert diese Gleichung kein Halten des Läuferpaars, da am Ende ein Läufer gegen einen Springer stehen kann, dennoch ist es eine Tatsache, dass Spieler oftmals Springer mit Läufern schlagen und nicht Läufer mit Springern [\cite{Wiki2018}].
-Die ersten beiden Gleichungen~\ref{eq:piece-values_first-result} und~\ref{eq:piece-values_second-result} führen zusammen zu Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}.
+Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
+Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
+Der Pseudocode für einen Minimax ist in Algorithmus~\ref{alg:minimax_minimax} dargestellt.
 
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}
-    L > S > 3B
-\end{equation}
-
-\noindent Der dritte Punkt wird zwar durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result} erreicht, dennoch haben Spiele wie jenes zwischen Karpov und Kasparov gezeigt, dass bereits ein Turm und zwei Bauern ausreichen, um gegen zwei kleine Figuren gewinnen zu können.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result}
-    L + S > T + B
-\end{equation}
-
-\noindent Aus diesem Grund wird die Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result}, die ferner als Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-full} dargestellt werden kann, um einen Faktor erweitert, woraus sich Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-enhanced} ergibt [\cite{Wiki2018}].
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-full}
-    T + 2B > L + S > T + B
-\end{equation}
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_third-result-enhanced}
-    L + S > T + 1.5B
-\end{equation}
-
-\noindent Durch die hier beschriebenen Gleichungen ist der vierte Punkt implizit erfüllt.
-Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die das Verhältnis einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
-Dies ist in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result-missing}
-    Q + B = 2T
-\end{equation}
-
-\noindent Somit erhält man das Gleichungssystem, das in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result} dargestellt ist.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result}
-\begin{split}
-    L > S > 3B \\
-    L + S = T + 1.5B \\
-    Q + B = 2T
-\end{split}
-\end{equation}
-
-\noindent Dieses Gleichungssystem wird durch die in Tabelle~\ref{tb:piece-values_satified} gelisteten Werte erfüllt.
-Diese Werte wurden von Tomasz Michniewski festgelegt mit Ausnahme des Wertes des Königs.
-Dieser Wert stammt aus dem Paper von Claude Shannon, wobei dieser an der Stelle dem König den Wert 200 gibt, was durch die Umrechnung in Hundertstelbauer zu 20000 führt [\cite{Shannon1950}].
-Der Wert für den König ist bewusst so hoch gewählt worden, da der Verlust des Königs automatisch zur Niederlage führt.
-Daraus folgt zudem, dass der Verlust des Königs durch die materielle Komponente der Bewertungsfunktion einfacher erkannt werden kann.
-Zu guter Letzt sei angemerkt, dass die Wahl der Figurenwerte dazu führt, dass diese in einer 2~Byte vorzeichenbehafteten Ganzzahl abgelegt werden können, da der Gesamtwert aller Spielfiguren einer Seite rund 30300 beträgt [\cite{Wiki2018}].
-
-\begin{table}
-    \centering
-    \begin{tabular}{| L{0.47\textwidth} | R{0.47\textwidth} |}
-        \hline
-        \thead{Figur} & \thead{Wert} \\
-        \hline
-        Bauer & 100 \\
-        \hline
-        Springer & 320 \\
-        \hline
-        Läufer & 330 \\
-        \hline
-        Turm & 500 \\
-        \hline
-        Dame & 900 \\
-        \hline
-        König & 20000 \\
-        \hline
-    \end{tabular}
-    \caption[Figurenwerte in Hundertstelbauer]{Figurenwerte in Hundertstelbauer [\cite{Wiki2018}]}
-    \label{tb:piece-values_satified}
-\end{table}
-
-Nachdem die Figurenwerte ausführlich dargelegt wurden, werden nun Figuren-Quadrat Tabellen erstellt.
-Diese haben die Aufgabe für gut positionierte Figuren eine \textit{Belohnung} und für schlecht positionierte Figuren \textit{Abzüge} zu erteilen [\cite{Wiki2018}].
-
-Für die Bauern gilt, dass deren Vorwärtsbewegung prinzipiell belohnt wird.
-Des Weiteren werden die zentralen Bauern (D2, E2) negativ bewertet, sollten sie sich nicht bewegen.
-Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als Fehler angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsradius des Königs einschränkt [\cite{Wiki2018}].
-Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix}
-\begin{pmatrix}
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
-50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 & 50 \\
-10 & 10 & 20 & 30 & 30 & 20 & 10 & 10 \\
-5 & 5 & 10 & 25 & 25 & 10 & 5 & 5 \\
-0 & 0 & 0 & 20 & 20 & 0 & 0 & 0 \\
-5 & -5 & -10 & 0 & 0 & -10 & -5 & 5 \\
-5 & 10 & 10 & -20 & -20 & 10 & 10 & 5 \\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Eine genauere Erläuterung zu den einzelnen Werten pro Spielposition der Bauern kann bei [\cite{Wiki2018}] nachgelesen werden.
-
-Springer sind aufgrund ihrer Bewegungsart am effektivsten in der Mitte des Spielfeldes, weshalb sie auf den mittleren Positionen höhere Punktwerte erhalten.
-Demgegenüber erhalten sie negative Punktwerte für Randpositionen, da diese ihren Bewegungsradius einschränken [\cite{Wiki2018}].
-Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_knights-matrix} zeigt die entsprechenden Werte für die Springerpositionen.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_knights-matrix}
-\begin{pmatrix}
--50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50 \\
--40 & -20 & 0 & 0 & 0 & 0 & -20 & -40 \\
--30 & 0 & 10 & 15 & 15 & 10 & 0 & -30 \\
--30 & 5 & 15 & 20 & 20 & 15 & 5 & -30 \\
--30 & 0 & 15 & 20 & 20 & 15 & 0 & -30 \\
--30 & 5 & 10 & 15 & 15 & 10 & 5 & -30 \\
--40 & -20 & 0 & 5 & 5 & 0 & -20 & -40 \\
--50 & -40 & -30 & -30 & -30 & -30 & -40 & -50
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Läufer erhalten zusätzliche Punkte für zentrale Positionen, da sie dort, ähnlich wie Springer, den größten Bewegungsradius besitzen.
-Des Weiteren erhalten sie für Randpositionen Abzüge, wobei die Positionen in den Ecken des Spielbretts besonders negativ bewertet sind [\cite{Wiki2018}].
-Eine positionsbezogene Punktwerteaufstellung mittels einer Matrix ist in Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix} abgebildet.
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix}
-\begin{pmatrix}
--20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20 \\
--10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
--10 & 0 & 5 & 10 & 10 & 5 & 0 & -10 \\
--10 & 5 & 5 & 10 & 10 & 5 & 5 & -10 \\
--10 & 0 & 10 & 10 & 10 & 10 & 0 & -10 \\
--10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & -10 \\
--10 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 5 & -10 \\
--20 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -10 & -20
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Tomasz Michniewski weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
-Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}
-\begin{pmatrix}
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
-5 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 5 \\
--5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
--5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
--5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
--5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
--5 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -5 \\
-0 & 0 & 0 & 5 & 5 & 0 & 0 & 0
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Die Erstellung einer Figuren-Quadrat Tabelle für die Königin dient nicht dazu, gute Stellungen zu belohnen, sondern schlechte mit Abzügen zu versehen.
-Dennoch lässt sich aus der von Tomasz Michniewski aufgestellten Darstellung ableiten, dass die Königin in der Mitte des Spielbretts aufhalten sollte [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}).
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}
-\begin{pmatrix}
--20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20 \\
--10 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
--10 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
--5 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
-0 & 0 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -5 \\
--10 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 0 & -10 \\
--10 & 0 & 5 & 0 & 0 & 0 & 0 & -10 \\
--20 & -10 & -10 & -5 & -5 & -10 & -10 & -20
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Zu guter Letzt werden zwei Figuren-Quadrat Tabellen für den König aufgestellt.
-Die erste Tabelle (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}) ist für mittlere Phase des Spiels gedacht.
-Hierbei wird deutlich, dass der König zurückgehalten und hinter der Bauernlinie gehalten werden sollte [\cite{Wiki2018}].
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}
-\begin{pmatrix}
--30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
--30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
--30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
--30 & -40 & -40 & -50 & -50 & -40 & -40 & -30 \\
--20 & -30 & -30 & -40 & -40 & -30 & -30 & -20 \\
--10 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -20 & -10 \\
-20 & 20 & 0 & 0 & 0 & 0 & 20 & 20 \\
-20 & 30 & 10 & 0 & 0 & 10 & 30 & 20
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Für die Endspielphase sieht die Tabelle für den König jedoch anders aus (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}).
-Randpositionen schränken den König in seiner Bewegung zusätzlich ein und sind gerade in der Endphase von erhöhtem Risiko, weshalb diese Positionen besonders negativ bewertet sind.
-Demgegenüber sind die zentralen Positionen besonders positiv bewertet [\cite{Wiki2018}].
-
-\begin{equation} \label{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}
-\begin{pmatrix}
--50 & -40 & -30 & -20 & -20 & -30 & -40 & -50 \\
--30 & -20 & -10 & 0 & 0 & -10 & -20 & -30 \\
--30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
--30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
--30 & -10 & 30 & 40 & 40 & 30 & -10 & -30 \\
--30 & -10 & 20 & 30 & 30 & 20 & -10 & -30 \\
--30 & -30 & 0 & 0 & 0 & 0 & -30 & -30 \\
--50 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -30 & -50
-\end{pmatrix}
-\end{equation}
-
-\bigskip
-
-\noindent Zusätzlich zu den eben beschriebenen Figuren-Quadrat Tabellen beschreibt Tomasz Michniewski, wann die Endphase des Spiel beginnt.
-Diese beginnt nach ihm, wenn eine der beiden folgenden Aussagen zutrifft [\cite{Wiki2018}]:
-
-\begin{enumerate}
-    \item Beide Seiten besitzen keine Königin
-    \item Beide Seiten haben neben der Königin entweder keine weiteren Figuren oder aber maximal eine kleine Figur
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Weitere Bewertungsfunktionen}
+\begin{algorithm}[H]
+    \caption{Minimax}
+    \label{alg:minimax_minimax}
+    \begin{algorithmic}[1]
+        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets -\infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore > score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$}
+        \If{$d < 1$}
+        \State \Return evaluate($p$)
+        \Else
+        \State $score \gets \infty$
+        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
+        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
+        \State p.move(m)
+        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
+        \State p.undoMove(m)
+        \If{$moveScore < score$}
+        \State $score \gets moveScore$
+        \EndIf
+        \EndFor
+        \EndIf
+        \State \Return $score$
+        \EndFunction
+    \end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\newpage

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_2.tex
feat: apply remarks of chapter eval function

@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Bewertungsfunktion}
+\subsection{Bewertungsfunktion und -heuristik}
 
@@
 
-\subsubsection{Einfache Bewertungsfunktion} \label{ch:simple-eval-function}
+\subsubsection{Einfache Bewertungsheuristik} \label{ch:simple-eval-function}
 
-Das Schachspiel setzt sich aus zwei wichtigen Faktoren zusammen: Einerseits ist abgesehen von der Tatsache, welcher Spieler den ersten Zug macht, keine Zufallskomponete enthalten, andererseits handelt es sich um ein Spiel mit \gls{PI}.
-Diese zwei Faktoren führen dazu, dass bei jeder Schachbrettposition eine der folgenden drei Aussagen gilt [\cite{Shannon1950}]:
+Das Schachspiel setzt sich aus zwei wichtigen Faktoren zusammen: Einerseits ist abgesehen von der Tatsache, welcher Spieler den ersten Zug macht, keine Zufallskomponete enthalten, andererseits handelt es sich um ein Spiel mit perfekter Information.
+Diese zwei Faktoren führen dazu, dass bei jeder Stellung eine der folgenden drei Aussagen gilt [\cite{Shannon1950}]:
 
@@
 
-\noindent Bei einigen Spielen (so auch beim Schach) lässt sich aus den genannten zwei Faktoren und den daraus resultierenden drei Aussagen eine \textit{einfache Bewertungsfunktion} \(\displaystyle f(P)\) ableiten, wobei \(\displaystyle P\) die Schachbrettposition bezeichnet.
+\noindent Bei einigen Spielen (so auch beim Schach) lässt sich aus den genannten zwei Faktoren und den daraus resultierenden drei Aussagen eine \textit{Bewertungsfunktion} \(\displaystyle f(P)\) ableiten, wobei \(\displaystyle P\) die Stellung bezeichnet.
 Der Rückgabewert der Funktion ist die Kategorie, in die die jeweilige Position gehört: Sieg (+1), Unentschieden (0), Niederlage (-1).
@@
 
-Im Zuge dieser Arbeit wird die einfache Bewertungsfunktion nach Tomasz Michniewski verwendet, die ursprünglich in der \textit{Polish chess programming discussion list (progszach)} veröffentlicht wurde und im chessprogramming.org Wiki beschrieben wird.
-Die Gewichtungen der Bewertungsfunktion wurden so gewählt, dass ein Mangel an Schachkenntnissen ausgeglichen werden kann und nicht, um durch Schachkenntnisse ergänzt zu werden.
-Da die Gewichtungen von Tomasz Michniewski und nicht von den Autoren dieser Arbeit festgelegt wurden, erfolgt an dieser Stelle keine Erläuterung zur Entstehung der Gewichtungswerte [\cite{Wiki2018}].
-Die von Tomasz Michniewski beschriebene einfache Bewertungsfunktion wird in zwei Teilen dargestellt: Einfache Figurenwerte (engl.
-\textit{simple piece values}) und Figuren-Quadrat Tabellen (engl.
+Es ist nicht realisierbar, alle Spielzugmöglichkeiten durchzurechnen.
+Aus diesem Grund werden Approximationen der Bewertungsfunktion entworfen.
+Diese Approximationen werden als Heuristiken bzw. als Bewertungsheuristiken bezeichnet.
+Im Zuge dieser Arbeit wird die einfache Bewertungsheuristik nach Tomasz Michniewski verwendet, die ursprünglich in der \textit{Polish chess programming discussion list (progszach)} veröffentlicht wurde und im \href{https://www.chessprogramming.org/Main_Page}{chessprogramming.org} Wiki beschrieben wird.
+Die Bewertungsheuristik ist bewusst einfach gehalten, da sie aufgrund ihrer Einfachheit schneller ist [\cite{Wiki2018}].
+Die von Tomasz Michniewski beschriebene einfache Bewertungsheuristik wird in zwei Teilen dargestellt: Figurenwerte (engl.
+\textit{simple piece values}) und figurenspezifische Positionstabellen (engl.
 \textit{piece-square tables}).
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Vermeidung des Austauschs einer kleinen Figur gegen drei Bauern
-    \item Dem Computer signalisieren, dass das halten des Läuferpaars vorteilhaft ist
-    \item Vermeidung des Austauschs von zwei kleinen Figuren gegen einen Turm und einen Bauern
-    \item Verbleiben bei der menschlichen Schacherfahrung
+    \item Vermeidung des Austauschs einer leichten Figur gegen drei Bauern
+    \item Dem Computer signalisieren, dass das Halten des Läuferpaars vorteilhaft ist
+    \item Vermeidung des Austauschs von zwei leichten Figuren gegen einen Turm und einen Bauern
+    \item Ein Turm und zwei Bauern reichen aus, um gegen zwei leichte Figuren zu gewinnen
 \end{enumerate}
 
-\noindent Der erste Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-result} erfüllt.
+\noindent Der erste Punkt wird durch Formel~\ref{eq:piece-values_first-result} erfüllt.
 
@@
 
-\noindent Zwar gibt es durchaus Positionen, in denen drei Bauern wertvoller als eine kleine Figur sind, jedoch ist es im Allgemeinen besser eine kleine Figur zu behalten, da im Spielverlauf die Bauern individuell attackiert werden können und deren Wert als Dreier-Figuren-Gespann verloren geht [\cite{Wiki2018}].
-Der zweite genannte Punkt wird durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_second-result} erreicht.
+\noindent Zwar gibt es durchaus Positionen, in denen drei Bauern wertvoller als eine leichte Figur sind, jedoch ist es im Allgemeinen besser eine leichte Figur zu behalten, da im Spielverlauf die Bauern individuell attackiert werden können und deren Wert als Dreier-Figuren-Gespann verloren geht [\cite{Wiki2018}].
+Der zweite genannte Punkt wird durch Formel~\ref{eq:piece-values_second-result} erreicht.
 
@@
 
-\noindent Zwar garantiert diese Gleichung kein Halten des Läuferpaars, da am Ende ein Läufer gegen einen Springer stehen kann, dennoch ist es eine Tatsache, dass Spieler oftmals Springer mit Läufern schlagen und nicht Läufer mit Springern [\cite{Wiki2018}].
-Die ersten beiden Gleichungen~\ref{eq:piece-values_first-result} und~\ref{eq:piece-values_second-result} führen zusammen zu Gleichung~\ref{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}.
+\noindent Zwar garantiert diese Formel kein Halten des Läuferpaars, da am Ende ein Läufer gegen einen Springer stehen kann, dennoch ist es eine Tatsache, dass Spieler oftmals Springer mit Läufern schlagen und nicht Läufer mit Springern [\cite{Wiki2018}].
+Die ersten beiden Formeln~\ref{eq:piece-values_first-result} und~\ref{eq:piece-values_second-result} führen zusammen zu Formel~\ref{eq:piece-values_first-and-second-result-combined}.
 
@@
 
-\noindent Der dritte Punkt wird zwar durch Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result} erreicht, dennoch haben Spiele wie jenes zwischen Karpov und Kasparov gezeigt, dass bereits ein Turm und zwei Bauern ausreichen, um gegen zwei kleine Figuren gewinnen zu können.
+\noindent Der dritte Punkt wird zwar durch Formel~\ref{eq:piece-values_third-result} erreicht, dennoch haben Spiele wie jenes zwischen Karpov und Kasparov gezeigt, dass bereits ein Turm und zwei Bauern ausreichen, um gegen zwei leichte Figuren gewinnen zu können.
 
@@
 
-\noindent Aus diesem Grund wird die Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result}, die ferner als Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-full} dargestellt werden kann, um einen Faktor erweitert, woraus sich Gleichung~\ref{eq:piece-values_third-result-enhanced} ergibt [\cite{Wiki2018}].
+\noindent Aus diesem Grund wird die Formel~\ref{eq:piece-values_third-result}, die zu Formel~\ref{eq:piece-values_third-result-full} erweitert werden kann, um einen Faktor erweitert, woraus sich Formel~\ref{eq:piece-values_third-result-enhanced} ergibt [\cite{Wiki2018}].
 
@@
 
-\noindent Durch die hier beschriebenen Gleichungen ist der vierte Punkt implizit erfüllt.
-Zu guter Letzt wird noch eine Gleichung benötigt, die das Verhältnis einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
-Dies ist in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
+\noindent Durch die hier beschriebenen Formeln ist somit auch der vierte Punkt erfüllt.
+Zu guter Letzt wird noch eine Formel benötigt, die das Verhältnis einer Dame-Bauer-Kombination gegenüber zwei Türmen darstellt.
+Dies ist in Formel~\ref{eq:piece-values_final-result-missing} abgebildet.
 
 \begin{equation} \label{eq:piece-values_final-result-missing}
-    Q + B = 2T
+    D + B = 2T
 \end{equation}
 
-\noindent Somit erhält man das Gleichungssystem, das in Gleichung~\ref{eq:piece-values_final-result} dargestellt ist.
+\noindent Somit erhält man das Gleichungssystem, das in Formel~\ref{eq:piece-values_final-result} dargestellt ist.
 
@@
     L + S = T + 1.5B \\
-    Q + B = 2T
+    D + B = 2T
 \end{split}
@@
 Der Wert für den König ist bewusst so hoch gewählt worden, da der Verlust des Königs automatisch zur Niederlage führt.
-Daraus folgt zudem, dass der Verlust des Königs durch die materielle Komponente der Bewertungsfunktion einfacher erkannt werden kann.
+Daraus folgt zudem, dass der Verlust des Königs durch die materielle Komponente der Bewertungsheuristik einfacher erkannt werden kann.
 Zu guter Letzt sei angemerkt, dass die Wahl der Figurenwerte dazu führt, dass diese in einer 2~Byte vorzeichenbehafteten Ganzzahl abgelegt werden können, da der Gesamtwert aller Spielfiguren einer Seite rund 30300 beträgt [\cite{Wiki2018}].
@@
 
-Nachdem die Figurenwerte ausführlich dargelegt wurden, werden nun Figuren-Quadrat Tabellen erstellt.
+Nachdem die Figurenwerte ausführlich dargelegt wurden, werden nun figurenspezifische Positionstabellen erstellt.
 Diese haben die Aufgabe für gut positionierte Figuren eine \textit{Belohnung} und für schlecht positionierte Figuren \textit{Abzüge} zu erteilen [\cite{Wiki2018}].
@@
 Das rührt daher, da Bauern direkt vor dem König-Dame-Paar als hindernd angesehen werden, weil es im Besonderen den Bewegungsfreiraum der beiden Läufer zu Beginn des Spiels einschränkt.[\cite{Wiki2018}].
-Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.
+Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_pawns-matrix} zeigt mittels einer Matrix die positionsbezogenen Werte für Bauern auf dem Spielbrett.
 
@@
 Demgegenüber erhalten sie negative Punktwerte für Randpositionen, da diese ihren Bewegungsradius einschränken [\cite{Wiki2018}].
-Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_knights-matrix} zeigt die entsprechenden Werte für die Springerpositionen.
+Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_knights-matrix} zeigt die entsprechenden Werte für die Springerpositionen.
 
@@
 Des Weiteren erhalten sie für Randpositionen Abzüge, wobei die Positionen in den Ecken des Spielbretts besonders negativ bewertet sind [\cite{Wiki2018}].
-Eine positionsbezogene Punktwerteaufstellung mittels einer Matrix ist in Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix} abgebildet.
+Eine positionsbezogene Punktwerteaufstellung mittels einer Matrix ist in Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_bishops-matrix} abgebildet.
 
@@
 \noindent Tomasz Michniewski weißt den Türmen keine stark unterschiedlichen positionsbezogenen Punktwerte zu, wie er dies bei den Springern und Läufern tut.
-Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
+Die Türme erhalten lediglich einen Bonus für den siebten Rang und negative Werte für die Außenpositionen A und H [\cite{Wiki2018}] (siehe Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_rooks-matrix}).
 
@@
 
-\noindent Die Erstellung einer Figuren-Quadrat Tabelle für die Königin dient nicht dazu, gute Stellungen zu belohnen, sondern schlechte mit Abzügen zu versehen.
-Dennoch lässt sich aus der von Tomasz Michniewski aufgestellten Darstellung ableiten, dass die Königin in der Mitte des Spielbretts aufhalten sollte [\cite{Wiki2018}] (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}).
+\noindent Die Erstellung einer Figuren-Quadrat Tabelle für die Dame dient nicht dazu, gute Stellungen zu belohnen, sondern schlechte mit Abzügen zu versehen.
+Dennoch lässt sich aus der von Tomasz Michniewski aufgestellten Darstellung ableiten, dass die Dame in der Mitte des Spielbretts aufhalten sollte [\cite{Wiki2018}] (siehe Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_queen-matrix}).
 
@@
 
-\noindent Zu guter Letzt werden zwei Figuren-Quadrat Tabellen für den König aufgestellt.
-Die erste Tabelle (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}) ist für mittlere Phase des Spiels gedacht.
+\noindent Zu guter Letzt werden zwei figurenspezifische Positionstabellen für den König aufgestellt.
+Die erste Tabelle (siehe Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-1}) ist für mittlere Phase des Spiels gedacht.
 Hierbei wird deutlich, dass der König zurückgehalten und hinter der Bauernlinie gehalten werden sollte [\cite{Wiki2018}].
@@
 
-\noindent Für die Endspielphase sieht die Tabelle für den König jedoch anders aus (siehe Gleichung~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}).
+\noindent Für die Endspielphase sieht die Tabelle für den König jedoch anders aus (siehe Formel~\ref{eq:piece-squared-tables_king-matrix-2}).
 Randpositionen schränken den König in seiner Bewegung zusätzlich ein und sind gerade in der Endphase von erhöhtem Risiko, weshalb diese Positionen besonders negativ bewertet sind.
@@
 
-\noindent Zusätzlich zu den eben beschriebenen Figuren-Quadrat Tabellen beschreibt Tomasz Michniewski, wann die Endphase des Spiel beginnt.
+\noindent Zusätzlich zu den eben beschriebenen figurenspezifischen Positionstabellen beschreibt Tomasz Michniewski, wann die Endphase des Spiel beginnt.
 Diese beginnt nach ihm, wenn eine der beiden folgenden Aussagen zutrifft [\cite{Wiki2018}]:
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Beide Seiten besitzen keine Königin
-    \item Beide Seiten haben neben der Königin entweder keine weiteren Figuren oder aber maximal eine kleine Figur
+    \item Beide Seiten besitzen keine Dame
+    \item Beide Seiten haben neben der Dame entweder keine weiteren Figuren oder aber maximal eine leichte Figur
 \end{enumerate}

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_3_2.tex
refactor: change structure so it makes more sense for the reader
feat: apply smaller changes to chapter quiensce search based on provided feedback

--- 2020-01-28 paper/content/chapter2/chapter2_5.tex
@@
-\subsection{Ruhesuche}
+\subsubsection{Ruhesuche}
 
@@
     \item Der ziehende Spieler befindet sich im Schach.
-    \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen befördern.
+    \item Der ziehende Spieler kann mit einem Bauern die letzte Reihe erreichen und diesen umwandeln.
     \item Der ziehende Spieler kann einen potenziell vorteilhaften Schlagzug tätigen.
@@
 
-Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim befördern der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
+Die ersten beiden Kriterien sind selbsterklärend, mit der Ausnahme, dass beim umwandeln der Bauern nur der Fall Dame und der Fall Springer berücksichtigt werden.
 Grund hierfür ist, dass die Bewegungsmöglichkeiten des Turms und des Läufers beide in denen der Dame enthalten sind.

### 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_3_1.tex
feat: apply remarks of chapter eval function

@@
 
-Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wird, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
+Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wurde, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
 Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.
-Da die möglichen Spielzüge in einer Baumstruktur abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt.
-etwa \textit{erstmalige Tiefensuche}) an.
+Da die möglichen Spielzüge in einem Suchgraphen abgebildet werden können und ein Schachcomputer für den allgemeinen Bedarf möglichst wenig Speicher benötigen sollte, bietet sich das \textit{Depth-First} Suchverfahren (zu dt.
+etwa \textit{Tiefensuche}) an.
 Dabei werden zuerst tieferliegende Knoten ausgewertet, bevor benachbarte Knoten ausgewertet werden.
@@
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/theory/pre-sorting_depth-first-tree.png}
-    \caption[Bespielhafter Depth-First Baum]{Bespielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
+    \caption[Beispielhafter Depth-First Baum]{Beispielhafter Depth-First Baum [\cite{Wiki2019b}]}
     \label{fig:pre-sorting_depth-first-tree}
@@
 
-\noindent Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
+\noindent Die Zahlen innerhalb der Knoten repräsentieren die Reihenfolge, in der die Knoten besucht werden.
+Im Beispiel wird zuerst der Wurzelknoten betrachtet.
+Von diesem ausgehend wir der am weitesten links befindliche Kindknoten evaluiert (markiert durch die Zahl 2).
+Der nächstfolgende Knoten ist wiederum der am weitesten links befindliche Kindknoten, in der Abbildung markiert durch die Zahl 3.
+Nachdem der Knoten mit der Zahl 4 evaluiert wurde, ist die maximale Tiefe für diesen Pfad erreicht, da der Knoten mit der Zahl 4 keine Kindknoten besitzt.
+Aus diesem Grund wird eine Ebene höher beim Knoten mit der Zahl 3 geschaut, ob dieser noch weitere Kindknoten besitzt.
+Da dies der Fall ist, werden jene weiteren Kindknoten evaluiert.
+Im abgebildeten Beispiel betrifft dies ausschließlich den Knoten mit der Zahl 5.
+Da weder Knoten 5 noch eine Ebene höher Knoten 3 weitere Kindknoten besitzen, wird wieder eine Ebene weiter oben geschaut.
+Dieser Prozess wird solange fortgeführt, bis alle Knoten besucht wurden.
+
+Weil ein Schachcomputer, der in einem Spiel gegen einen Menschen Einsatz findet, in einer für seinen Gegner vertretbaren Zeit antworten muss, werden Zeitmanagementstrategien benötigt.
 Diese legen fest, in welcher Reihenfolge die möglichen Spielzüge ausgewerten werden, um die aussichtsreichsten Spielzüge möglichst am Anfang durchzurechnen.
-Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Vertiefung}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
-Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~0 ausgewertet.
+Bei den Depth-First Suchverfahren hat sich das \textit{Iterative Deepening} (zu dt. etwa \textit{iterative Tiefensuche}) als grundlegende Zeitmanagementstrategie durchgesetzt.
+Bei dieser Zeitmanagementstrategie werden alle möglichen Pfade eines Spielbaumes bis zu einer Tiefe von~1 ausgewertet.
 Ist nach Abschluss der Auswertung die verfügbare Zeit des Spielzugs noch nicht abgelaufen, so wird die Suchtiefe um eins erhöht und eine weitere Evaluierungsphase beginnt [\cite{Wiki2019a}].
@@
 \noindent Bei der folgenden beispielhafter Erläuterung des Iterative Deepening wird angenommen, dass die Knoten von links nach recht abgearbeitet werden.
-Im ersten Durchlauf wird bei einer Tiefe von~0 nur der Knoten A evaluiert.
-Anschließend wird die Tiefe um eins erhöht und die erneute Evaluierung des Spielbaumes wird in folgender Reihenfolge vorgenommen: A B G E.
+Im ersten Durchlauf werden bei einer Tiefe von~1 nur die Knoten A B G und E evaluiert.
 Somit sind dem Schachcomputer jetzt bereits alle möglichen Spielzüge bis zu einer Tiefe von eins bekannt, sodass er bei Abbruch des Spielzuges aufgrund der abgelaufenen Zeit bereits eine mögliche gute Entscheidung fällen kann.
-Gleichung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.
+Darstellung~\ref{eq:pre-sorting_iterative-deepening-example} zeigt die Reihenfolge der ausgewerteten Knoten für die Tiefen~2 und~3.
 
@@
 \end{align}
-
-Das Iterative Deepening ist asymptotisch optimal bei der Baumsuche per Brute-Force Verfahren in Bezug auf Zeit, Raum und Länge der Lösung.
-Darüber hinaus wurde es bereits erfolgreich in Schachprogrammen verwendet und ist das einzig bekannte algorithmische Verfahren, dass in der Lage ist, optimale Lösungen für zufällig generierte 15-Puzzle Felder zu finden, die zudem innerhalb einer praktikablen Ressourcenbeschränkung liegen [\cite{Korf1985}].

### 2020-02-02 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
Added Wikipedia Sources, fixed Title of Minimax Algorithm

@@
 Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
-Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Paulsen2009}].
+Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Russell2010}].
 Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
@@
 Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
-Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden.
+Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle: Wikipedia 50-Züge Regel https://de.wikipedia.org/wiki/50-Züge-Regel abgerufen 01.02.2020).
 Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
@@
 Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
-Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
+Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle: Wikipedia Minimax-Algorithmus https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus abgerufen 01.02.2020).
 Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert.
@@
 \begin{algorithm}[H]
-    \caption{Minimax}
+    \caption{Minimax mit Tiefenbegrenzung}
     \label{alg:minimax_minimax}

### 2020-02-02 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
feat: place reference picture earlier in document
Added Wikipedia Sources, fixed Title of Minimax Algorithm

@@
 Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer.
-Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen.
+Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen (Quelle: Wikipedia Shannon Number URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number Abgerufen 01.02.2020).
 Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].
@@
 Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist.
-Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können.
+Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bereits bei einer Tiefe von vier bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können (Quelle: Wikipedia Alpha-Beta-Suche URL: https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche Abgerufen 01.02.2020).
 Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
@@
 Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
+    \caption[Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation]{Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation}
+    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
+\end{figure}
+
 Die Ausgangssituation sieht wie folgt aus:
@@
 Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
-    \caption[Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation]{Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation}
-    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
-\end{figure}
 

### 2020-02-06 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
Description Algorithm Minimax with fixed Depth improved

@@
 Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle: Wikipedia Minimax-Algorithmus https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus abgerufen 01.02.2020).
-Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert.
+Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert.
 Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.
 
-\begin{equation} \label{eq:minimax_white-players-function}
+\begin{equation} \label{eq:minimax_white-players-function-with-depth}
     F(p,t) =
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:minimax_black-players-function}
+\begin{equation} \label{eq:minimax_black-players-function-with-depth}
     G(p,t) =
@@
 Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
+Die verwendeten Hilfsfunktionen $p.move(m)$ und $p.undoMove(m)$ führen auf der Schachstellung $p$ den Zug $m$ aus, beziehungsweise machen ihn rückgängig.
 Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix: adjust citation

@@
 Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
-Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle: Wikipedia 50-Züge Regel https://de.wikipedia.org/wiki/50-Züge-Regel abgerufen 01.02.2020).
+Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden [\cite{Wikipedia2018}].
 Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
@@
 Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
-Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle: Wikipedia Minimax-Algorithmus https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus abgerufen 01.02.2020).
+Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt [\cite{Wikipedia2020}].
 Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert.

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
Alpha Beta Algorithm corrected
fix: adjust citation

--- 2020-01-29 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
@@
 Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer.
-Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen.
+Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen [\cite{Wikipedia2020a}].
 Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].
@@
 Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist.
-Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können.
+Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bereits bei einer Tiefe von vier bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können [\cite{Wikipedia2019}].
 Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{images/theory/AlphaBetaExample2.png}
-    \caption[Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation]{Beispielhafter Spielbaum der Tiefe 2 inklusive Evaluation}
-    \label{fig:alpha-beta_game-tree}
-\end{figure}
-
 Ähnlich wie in diesem Beispiel, würde auch ein menschlicher Spieler in dem meisten Situationen wohl kaum Zeit dafür verwenden, einen Zug zu analysieren, der dem Gegner eine extra Dame ermöglicht [\cite{Paulsen2009}].
@@
         \Else
-        \State $score \gets -\infty$
+        \State $score \gets alpha$
         \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
@@
         \State $score \gets moveScore$
+        \If{$score > alpha$}
+        \State $alpha \gets score$
+        \EndIf
         \EndIf
@@
         \State $score \gets moveScore$
+        \If{$score < beta$}
+        \State $beta \gets score$
+        \EndIf
         \EndIf

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix: explain minimax correctly and change our minimax to limited depth-first search

@@
 Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt [\cite{Wikipedia2020}].
-Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert.
+Ist ein Spielbaum gegeben, so lässt sich die optimale Strategie basierend auf den Minimax-Werten (engl. \textit{minimax values}) der einzelnen Knoten ableiten.
+Diese optimale Strategie wird als $\text{MINIMAX}(n)$ geschrieben und ist in Formel~\ref{eq:minimax_general-function} dargestellt [\cite{Russell2010}].
+
+\begin{equation} \label{eq:minimax_general-function}
+    \text{MINIMAX}(s) =
+    \begin{cases}
+        \text{UTILITY}(s) \hfill \text{*} \\
+        max_{a \in Actions(s)} \text{MINIMAX}(\text{RESULT}(s, a)) \hfill \text{**} \\
+        min_{a \in Actions(s)} \text{MINIMAX}(\text{RESULT}(s, a)) \hfill \text{***} \\
+    \end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{align*}
+    \begin{split}
+        & \text{*\ \ \ \ if TERMINAL-TEST}(s) \\
+        & \text{**\ \ \ if PLAYER(s)} = \text{MAX} \\
+        & \text{***\ \ if PLAYER(s)} = \text{MIN}
+    \end{split}
+\end{align*}
+
+Dabei gelten folgende Aussagen [\cite{Russell2010}]:
+
+\begin{itemize}
+    \item $s$ ist der aktuelle Zustand bzw. Knoten im Spielbaum.
+    \item $a$ ist eine Aktion bzw. ein Halbzug.
+    \item Die Funktion $\text{UTILITY}$ gibt den Nutzwert für einen Blattknoten zurück.
+    \item Die Funktion $\text{PLAYER}$ gibt den Spieler zurück, der am Zug ist ($\text{MAX}$ für Weiß und $\text{MIN}$ für Schwarz).
+    \item Die Funktion $\text{Actions}$ liefert die Menge der für den übergebenen Zustand gültigen Züge.
+    \item $\text{TERMINAL-TEST}$ gibt den Wert $true$ zurück, wenn das Spiel zu Ende (erreichen eines Blattknotens), ansonsten $false$.
+    \item $\text{RESULT}$ liefert den Zustand zurück, der folgt, wenn auf den Zustand $s$ die Aktion $a$ angewandt wird.
+\end{itemize}
+
+Für den Minimax-Wert, den die Funktion $\text{MINIMAX}$ liefert, wird angenommen, dass beide Spieler bis zum Ende des Spiels optimal spielen [\cite{Russell2010}].
+Da der Minimax-Algorithmus in dieser Form sehr rechenintensiv ist und viel Speicher benötigt, wird er durch eine maximale Tiefe begrenzt (\textit{begrenzte Tiefensuche}).
+Zur Umsetzung dieser begrenzten Tiefensuche werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert.
 Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.
@@
 \begin{equation} \label{eq:minimax_white-players-function-with-depth}
-    F(p,t) =
+    F(p, t) =
     \begin{cases}
-        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
-        max(G(p1, t-1), G(p2, t-1), ... , G(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+        e(p) \quad \text{if } t = 0,\\
+        max(G(p_1, t - 1), G(p_2, t - 1), ... , G(p_l, t - 1)) \quad \text{if } t > 0
     \end{cases}
@@
 \begin{equation} \label{eq:minimax_black-players-function-with-depth}
-    G(p,t) =
+    G(p, t) =
     \begin{cases}
-        e(p) \quad \text{if }t=0,\\
-        min(F(p1, t-1), F(p2, t-1), ... , F(pl, t-1)) \quad \text{if } t > 0
+        e(p) \quad \text{if } t = 0,\\
+        min(F(p_1, t - 1), F(p_2, t - 1), ... , F(p_l, t - 1)) \quad \text{if } t > 0
     \end{cases}
@@
 
-Dabei sind $p1$, ... , $pl$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
+Dabei sind $p_1$, ... , $p_l$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
 Die verwendeten Hilfsfunktionen $p.move(m)$ und $p.undoMove(m)$ führen auf der Schachstellung $p$ den Zug $m$ aus, beziehungsweise machen ihn rückgängig.
-Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten- und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
+Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
 Der Pseudocode für einen Minimax ist in Algorithmus~\ref{alg:minimax_minimax} dargestellt.

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix(theory): extend pseudo code description

@@
 Dabei sind $p_1$, ... , $p_l$ die möglichen Positionen, welche nach einem Zug aus der Position p resultieren können und $e(p)$ die Bewertungsfunktion ist.
+Der Pseudocode für einen Minimax mit Tiefenbegrenzung ist in Algorithmus~\ref{alg:minimax_minimax-with-depth} dargestellt.
 Die verwendeten Hilfsfunktionen $p.move(m)$ und $p.undoMove(m)$ führen auf der Schachstellung $p$ den Zug $m$ aus, beziehungsweise machen ihn rückgängig.
 Es kann, anders als bei der Negamax-Implementierung, dieselbe Bewertungsfunktion für beide Funktionen benutzt werden, weil diese weiß-favorisierende Positionen mit positiven Werten und schwarz-favorisierende Positionen mit negativen Werten bewertet.
-Der Pseudocode für einen Minimax ist in Algorithmus~\ref{alg:minimax_minimax} dargestellt.
+Die Zahl $d$ repräsentiert die Tiefe (engl. \textit{depth}), $evaluate$ ist die Bewertungsfunktion und die Hilfsfunktion $findLegalMoves(p)$ gibt die Menge der zulässigen Halbzüge für $p$ zurück.
+Der Punktwert (engl. \textit{score}) wird in der Variablen $score$ gespeichert.
 
@@
     \caption{Minimax mit Tiefenbegrenzung}
-    \label{alg:minimax_minimax}
+    \label{alg:minimax_minimax-with-depth}
     \begin{algorithmic}[1]
@@
 \end{algorithm}
-\newpage

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
refactor(theory): explicitly explain alpha and beta as well as some formatting adjustments

@@
 Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
-Alpha speichert während der Analyse der verschiedenen Baumpfade die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbaren Position für den maximierenden Spieler (Weiß).
-Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
-Somit kann beim Analysieren eines Teilbaums potenziell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknotens bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
-Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.
+Für die beiden Variable gilt:
 
@@
 \end{figure}
+
+\begin{align*}
+    \begin{split}
+        & \alpha = \text{Position mit der \textbf{momentan} bestmöglich erreichbaren Position für} \\
+        & \quad\quad \text{den maximierenden Spieler (Weiß)} \\
+        & \beta = \text{Position mit der \textbf{momentan} bestmöglich erreichbaren Position für} \\
+        & \quad\quad \text{den minimierenden Spieler (Schwarz)}    
+    \end{split}
+\end{align*}
+
+\bigskip
+
+\noindent Somit kann beim Analysieren eines Teilbaums potenziell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknotens bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
+Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.
 
@@
 Da wir wieder die Tiefe zwei erreicht haben, werden die Züge statisch evaluiert.
-Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graph mit grünem Pfeil gekennzeichnet).
+Die Analyse des ersten Zugs b1Q führt zu einer Evaluation von -4, denn Schwarz hat nun eine Dame für weiß' Turm (im Graphen der Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree} mit grünem Pfeil gekennzeichnet).
 
@@
 Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
-Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
+Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph der Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree} mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
 

### 2020-02-07 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
fix(theory): typo

@@
 Alpha, die Evaluation die der maximierende Spieler Weiß auf jeden Fall erreich kann, beträgt jedoch bereits +5.
-Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graph der Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree} mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
+Deshalb steht fest, dass Weiß Ka3 nicht spielen wird und die restlichen sechs möglichen Züge von Schwarz brauchen auch nicht mehr evaluiert zu werden (im Graphen der Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree} mit roten Pfeilen gekennzeichnet).
 

### 2020-02-15 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
fix(theory): add missing verb
Corrected 3 mistakes, as suggested by Florian Dahlitz

@@
 \begin{itemize}
-    \item Sammelt für eine Position die erlaubten Züge.
-Hierfür muss sowohl auf verschiedenen Zugarten der Figuren und Schach eingegangen werden, als auch Sonderzüge wie En-Passant und die Rochade berücksichtigt werden.
-    \item Die Kernaufgabe des Minimax Algorithmus umsetzt, also das abwechselnde Maximieren und Minimieren der möglichen Folgezüge einer Position.
-    \item Die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
-    \item Kann für eine Position Schachzüge ausführen und diese auch rückgängig machen
+    \item Eine Methode, welche für eine Stellung die erlaubten Züge bestimmen kann.
+Hierfür müssen die verschiedenen Zugmöglichkeiten der Figuren, Schach und Sonderzüge wie En-Passant und die Rochade berücksichtigt werden.
+    \item Eine Methode, die die Kernaufgabe des Minimax Algorithmus umsetzt, also das abwechselnde Maximieren und Minimieren der möglichen Folgezüge einer Stellung.
+    \item Eine Methode, die die statische Eval-Function aus Kapitel 2.1 umsetzt.
+    \item Eine Methode, welche für eine Position Schachzüge ausführen und diese auch rückgängig machen kann.
 \end{itemize}
@@
     \item Die Funktion $\text{Actions}$ liefert die Menge der für den übergebenen Zustand gültigen Züge.
-    \item $\text{TERMINAL-TEST}$ gibt den Wert $true$ zurück, wenn das Spiel zu Ende (erreichen eines Blattknotens), ansonsten $false$.
+    \item $\text{TERMINAL-TEST}$ gibt den Wert $true$ zurück, wenn das Spiel zu Ende ist (erreichen eines Blattknotens), ansonsten $false$.
     \item $\text{RESULT}$ liefert den Zustand zurück, der folgt, wenn auf den Zustand $s$ die Aktion $a$ angewandt wird.
@@
 Da der Minimax-Algorithmus in dieser Form sehr rechenintensiv ist und viel Speicher benötigt, wird er durch eine maximale Tiefe begrenzt (\textit{begrenzte Tiefensuche}).
-Zur Umsetzung dieser begrenzten Tiefensuche werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert.
+Zur Umsetzung dieser begrenzten Tiefensuche werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function-with-depth}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function-with-depth}) für Spieler Schwarz definiert, dafür wird er Ansatz von [\cite{Knuth1975}] verwendet.
 Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.

### 2020-03-01 paper/content/chapter2/chapter2_3_3.tex
feat(theory): add introduction to transposition tables

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsubsection{Transpositionstabellen} \label{ch:transposition-tables}

Im Schach treten viele \textit{Transpositionen} auf.
Transpositionen sind verschiedene Permutationen einer Zugsequenz, die in die selbe Stellung münden [\cite{Russell2010}].
Folgendes Beispiel soll dies näher illustrieren: Weiß hat einen Zug, $a1$, der von Schwarz mit $b1$ beantwortet werden kann, und einen nicht verwandten Zug $a2$ auf der anderen Seite des Bretts, der mit $b2$ beantwortet werden kann.
Beide Sequenzen $[a1, b1, a2, b2]$ und $[a2, b2, a1, b1]$ münden in der gleichen Stellung.
Es ist vorteilhaft, das Ergebnis der ersten Zugsequenz in einer Hash Tabelle abzulegen und beim zweiten Mal das Ergebnis aus der Hash Tabelle zu verwenden, anstatt es von Neuem zu berechnen.
Das Verwenden von Transpositionstabellen kann einen signifikanten Einfluss haben.
So kann die Verwendung dafür sorgen, dass in einigen Fällen der Schachcomputer bis zu der doppelten Tiefe suchen kann [\cite{Russell2010}].

### 2020-04-13 paper/content/chapter1.tex
feat(paper): introduction

% !TeX root = ../paper.tex
\section{Einleitung}

\glqq Es lässt sich nicht mit Gewissheit belegen, wo und wann die Menschen zum ersten Mal Schach gespielt haben.
Die meisten Quellen deuten darauf hin, dass das heute beliebteste Strategiespiel der Welt im 6. Jahrhundert in Indien populär wurde, über Persien in die arabischen Länder gelangte und von dort aus seinen Siegeszug um die ganze Welt angetreten hat.\grqq [\cite{Gifhorn}]

Diese ursprünglichen Formen des Schachs waren dem heutigen Spiel sehr fern.
Im 13. Jahrhundert wurden die Spielregeln angepasst, um das Spiel dynamischer und schneller zu machen.
Mit der im 16. Jahrhundert hinzugekommenen Rochade umfasste das Schachspiel die Regeln, die es bis heute mit einigen Ausnahmen hat [\cite{Gifhorn}].
Auch heute noch ist Schach ein sehr beliebtes Spiel [\cite{Kreuzberg}], für das mittlerweile auch viele Online Varianten existieren.
Dabei kann man gegen reale Gegner oder gegen Schachcomputer spielen.
Im Rahmen des Studiums und vor dem Hintergrund verschiedener Vorlesungen mit dem Bezug zur künstlichen Intelligenz wird im Zuge dieser Studienarbeit ein Schachcomputer entwickelt.

Hierzu werden zuerst einige theoretische Grundlagen, die für die Erstellung des Schachcomputers notwendig sind, erläutert.
Dies umfasst die Erarbeitung des Mini-Max-Algorithmus, die verwendete Bewertungsheuristik sowie die Alpha-Beta-Suche.
Ferner werden bei der Alpha-Beta-Suche die Vorsortierung, die Ruhesuche und Transpositionstabellen als Verbesserungen eingeführt.
Es folgt die Implementierung des Schachcomputers, die in einem \textit{Jupyter Notebook} erfolgt.
Für die Visualisierung und den Spielablauf wird zudem die Python Bibliothek \textit{Python-Chess} verwendet.
Es folgt eine Auswertung der Implementierung und eine Diskussion über vernachlässigte Aspekte in dieser Arbeit.

### 2020-04-23 paper/content/chapter2/chapter2_3_3.tex

@@
 Beide Sequenzen $[a1, b1, a2, b2]$ und $[a2, b2, a1, b1]$ münden in der gleichen Stellung.
-Es ist vorteilhaft, das Ergebnis der ersten Zugsequenz in einer Hash Tabelle abzulegen und beim zweiten Mal das Ergebnis aus der Hash Tabelle zu verwenden, anstatt es von Neuem zu berechnen.
+Es ist vorteilhaft, das Ergebnis der ersten Zugsequenz in einer Hashtabelle abzulegen und beim zweiten Mal das Ergebnis aus der Hash Tabelle zu verwenden, anstatt es von Neuem zu berechnen.
 Das Verwenden von Transpositionstabellen kann einen signifikanten Einfluss haben.
 So kann die Verwendung dafür sorgen, dass in einigen Fällen der Schachcomputer bis zu der doppelten Tiefe suchen kann [\cite{Russell2010}].
+
+In der Hashtabelle wird ein eindeutiger Schlüssel zur Identifikation eines Eintrags verwendet.
+Im Falle der Transpositionstabellen wird dabei die Stellung als Schlüssel verwendet.
+Die Stellung muss hierbei mittels einer Hashfunktion in einen Schlüssel umgewandelt werden.
+Hierfür exisitieren verschiedenste Ansätze und Hashfunktionen.
+Zu den bekanntesten zählen Zobrist Hashing und BCH Hashing [\cite{Wiki2020}].
+Im Zuge dieser Arbeit wird als eindeutiger Schlüssel ein Tupel bestehend aus der Stellung in \ac{FEN} und der Tiefe verwendet.
+Die \ac{FEN} ist eine Standarddarstellung, die ausschließlich den ASCII-Zeichensatz verwendet [\cite{Edwards}].
+Sie wird verwendet, weil diese bereits eindeutig ist und von der verwendeten Bilbiothek unterstützt wird.
+Zudem enthält sie auch eine Information darüber, welcher Spieler gerade am Zug ist.
+
+Als Wert zum Schlüssel wird ein Tripel der Form $<score, alpha, beta>$ gespeichert.
+Es ist von entscheidender Bedeutung, dass nicht nur der Score abgespeichert wird, sondern auch die dazugehörigen Intervallsgrenzen Alpha und Beta, um überprüfen zu können, ob der Score an der verwendeten Stelle aussagekräftig genug ist [\cite{Wiki2020}].
+Liegen das für eine Stellung verwendete Alpha-Beta-Intervall innerhalb eines abgespeicherten Intervalls für diese Stellung oder ist mit dem gespeicherten Intervall identisch, so darf der abgelegte Wert verwendet werden.
+Andernfalls wird das Intervall angepasst und der Score muss von Neuem berechnet werden.
+
+Da die Menge an Transpositionstabellen zu groß für einen Heimcomputer werden kann, muss eine maximale Anzahl von Transpositionstabellen im Speicher festgelegt werden.
+Zudem muss ein Verfahren bestimmt und implementiert werden, wann Transpositionstabellen aus dem Speicher entfernt werden.
+Hierfür eignet sich der \ac{LRU} Ansatz.
+Das bedeutet, dass, falls die maximale Anzahl an Einträgen erreicht ist, der Eintrag, der am längsten nicht verwendet wird, aus dem Speicher entfernt wird und Platz für den neuen Eintrag schafft.
+Eine Implementierung dieses Verfahrens in Python ist in Listing~\ref{lst:transpo-tables_lru-cache} dargestellt.
+
+\bigskip
+
+\begin{lstlisting}[caption={Implementierung eines LRU Caches}, captionpos=b, label={lst:transpo-tables_lru-cache}, language=Python]
+class LRUCache:
+    def __init__(self, size):
+        self.od = OrderedDict()
+        self.size = size
+
+    def get(self, key, default=None):
+        try:
+            self.od.move_to_end(key)
+        except KeyError:
+            return default
+        return self.od[key]
+
+    def __contains__(self, item):
+        return item in self.od
+
+    def __len__(self):
+        return len(self.od)
+
+    def __getitem__(self, key):
+        self.od.move_to_end(key)
+        return self.od[key]
+
+    def __setitem__(self, key, value):
+        try:
+            del self.od[key]
+        except KeyError:
+            if len(self.od) == self.size:
+                self.od.popitem(last=False)
+        self.od[key] = value
+\end{lstlisting}
+
+\noindent Es handelt sich um einen klassenbasierten Ansatz, wobei intern zur Speicherung ein \lstinline[language=Python]{OrderedDict} verwendet.
+Der Vorteile eine \lstinline[language=Python]{OrderedDict} gegenüber eines normalen Dictionary ist die Tatsache, dass ein \lstinline[language=Python]{OrderedDict} sich die Reihenfolge, in der neue Schlüssel-Wert-Paare hinzugefügt werden, merkt.
+An dieser Stelle wird ein Wrapper für das \lstinline[language=Python]{OrderedDict} verwendet, um den Alterungsprozess von Einträgen kontrollieren zu können.
+Wird auf einen bereits vorhandenen Eintrag zugegriffen, so wird dieser erst an das Ende des \lstinline[language=Python]{OrderedDict} verschoben und dann zurückgegeben.
+Wird hingegen ein neuer Eintrag hinzugefügt, obwohl die maximale Anzahl an Einträgen bereits erreicht ist, so wird das erste Element im \lstinline[language=Python]{OrderedDict}, das somit am längsten nicht verwendet wurde, gelöscht und der neue Eintrag am Ende eingefügt.
+
+Die in Listing~\ref{lst:transpo-tables_lru-cache} dargestellte Implementierung eines \ac{LRU} Caches wird in der späteren Umsetzung der Transpositionstabellen verwendet.

### 2020-04-25 paper/content/chapter2/chapter2_3_3.tex

@@
 Zu den bekanntesten zählen Zobrist Hashing und BCH Hashing [\cite{Wiki2020}].
-Im Zuge dieser Arbeit wird als eindeutiger Schlüssel ein Tupel bestehend aus der Stellung in \ac{FEN} und der Tiefe verwendet.
-Die \ac{FEN} ist eine Standarddarstellung, die ausschließlich den ASCII-Zeichensatz verwendet [\cite{Edwards}].
-Sie wird verwendet, weil diese bereits eindeutig ist und von der verwendeten Bilbiothek unterstützt wird.
-Zudem enthält sie auch eine Information darüber, welcher Spieler gerade am Zug ist.
+Im Zuge dieser Arbeit Zobrist Hashing verwendet.
+Als eindeutiger Schlüssel wird ein Tupel bestehend aus dem Hash und der Tiefe verwendet.
 

### 2020-04-25 paper/content/abstract.tex
feat: write abstracts

@@
 \section*{Abstract in deutscher Sprache}
+
+Die vorliegende Arbeit stellt die Implementierung eines Schachcomputers dar.
+Hierfür werden zuerst die theoretischen Grundlagen, die für die Erstellung des Schachcomputers notwendig sind, erläutert.
+Dies umfasst den Mini-Max-Algorithmus, die Bewertungsfunktion und die in der Arbeit verwendete Bewertungsheuristik sowie die Alpha-Beta-Suche.
+Des Weiteren werden als Verbesserungen der Alpha-Beta-Suche die Zugvorsortierung, die Ruhesuche und Transpositionstabellen erklärt.
+Es folgt die Implementierung des Schachcomputer mittels der Programmiersprache Python.
+Den Abschluss der Arbeit bildet ein Auswertungs- und Diskussionsteil.
 
@@
 
+The paper at hand shows the implementation of a chess computer.
+Therefore, theoretical basics such as the Mini-Max-Algorithm, the used evaluation heuristic as well as Alpha-Beta-Pruning are explained.
+Furthermore, enhancements of Alpha-Beta-Pruning namely move ordering, quiescence search, and transpositional tables are described.
+Subsequently, the actual implementation of the chess computer is shown followed by an evaluation and discussion section.
+
 \acresetall{}

### 2020-04-28 paper/content/chapter4.tex

@@
 % !TeX root = ../paper.tex
-\section{Auswertung} \label{ch:evaluation}
+\section{Auswertung und Diskussion} \label{ch:evaluation-discussion}
+
+In diesem Kapitel erfolgt eine Einschätzung der Stärke des entwickelten Schachcomputers.
+Zudem werden vernachlässigte Aspekte benannt und teilweise verwendete Vereinfachungen dargelegt.
+
+Nach Einschätzung der Autoren besitzt der implementierte Schachcomputer eine Elo-Wert von 1500.
+Diese Einschätzung stammt von Spielen der Autoren gegen den Schachcomputer.
+Da im vorgegebenen Zeitrahmen keine Spiele gegen mehrere Spieler oder Turniere gegen andere Schachcomputern mit bekannten Elo-Zahlen durchgeführt werden konnten, ist eine genauere oder objektivere Schätzung nicht möglich.
+
+Die Implementierung wurde ausschließlich in der Programmiersprache Python vorgenommen.
+Die Berechnung in größere Tiefen und der damit einhergehende Anstieg der Stärke des Schachcomputers hätten durch eine Auslagerung in Sprachen wie C ermöglicht werden können.
+Zudem würde sich bereits die Verwendung von mehreren Threads oder Prozessen positiv auf die Berechnungstiefe auswirken.
+Auch wirkt sich die Verwendung eines Jupyter Notebooks mit dem mitgelieferten Kernel negativ auf die Ausführung aus.
+Diese Punkte wurden aufgrund der Aufgabenstellung und der Lesbarkeit des Programmcodes vernachlässigt.
+Bei der Zugvorsortierung und der Beschneidung des dazugehörigen Dictionaries handelt es sich um eine naive Implementierung.
+Eine auf den Schachcomputer zugeschnittene Implementierung ist in künftigen Untersuchungen vorzuziehen.

### 2020-04-28 paper/content/chapter3/chapter3_2.tex
feat(paper): finalize paper

% !TeX root = ../../paper.tex
\subsection{Implementierung}

Zuerst werden alle notwendigen Pakete und Module importiert. Dabei wird
neben den Modulen der Standardbibliothek (\texttt{random}, \texttt{sys},
\texttt{time} und \texttt{uuid}) und den Datenstrukturen
\texttt{defaultdict} und \texttt{OrderedDict} aus dem
\texttt{collections} Modul noch das Paket \emph{Python-Chess}
(\texttt{chess}) benötigt, welches bereits installiert wurde. Zudem
werden für die Anzeige einige Funktionen aus IPython benötigt, die durch
die Installation und Verwendung von Jupyter Notebooks bereitgestellt
werden.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{random}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{sys}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{time}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{uuid}

\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{engine}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{polyglot}
\PY{k+kn}{import} \PY{n+nn}{chess}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{svg}

\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{collections} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{defaultdict}
\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{collections} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{OrderedDict}

\PY{k+kn}{from} \PY{n+nn}{IPython}\PY{n+nn}{.}\PY{n+nn}{display} \PY{k+kn}{import} \PY{n}{display}\PY{p}{,} \PY{n}{HTML}\PY{p}{,} \PY{n}{clear\PYZus{}output}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Zunächst werden globale Konstanten definiert.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{QUIESCENCE\_SEARCH\_DEPTH} ist die maximale Suchtiefe der
  Ruhesuche.
\item
  \texttt{TABLE\_SIZE} is die maximale größe der Transpositionstabellen.
\item
  \texttt{TIMEOUT\_SECONDS} wird verwendet, um die Zeit des
  Schachcomputers zur Berechnung seines nächsten Zuges festzulegen.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{20}
\PY{n}{TABLE\PYZus{}SIZE}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{1.84e19}
\PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{30}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Im folgenden Schritt werden einige globale Variablen definiert. Dieser
Schritt ist notwendig, um die Funktionsköpfe möglichst nah am Pseudocode
aus dem Theorieteil und der Literatur zu halten.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Die Variable \texttt{best\_move} enthält den besten Zug für die
  aktuelle Iteration der \texttt{iterative\_deepening}-Funktion.
\item
  Demgegenüber speichert die Variable \texttt{global\_best\_move} den
  besten Zug aus allen Iterationen der iterativen Tiefensuche und somit
  den Zug, der vom Schachcomputer am Ende seines Zuges ausgeführt wird.
\item
  \texttt{current\_depth} speichert die aktuelle Tiefe für das Iterative
  Deepening.
\item
  \texttt{endgame} ist eine Flag, welche auf True gesetzt wird, sobald
  sich das Spiel im Endspiel befindet.
\item
  \texttt{is\_timeout} ist genau dann wahr, wenn die Zeit des
  Schachcomputers abgelaufen ist.
\item
  Bei \texttt{move\_scores} handelt es sich um ein Dictionary, dass den
  Score für jeden bereits besuchten Zug im Iterative Deepening Verfahren
  speichert. Dabei handelt es sich speziell um ein verschachteltes
  Dictionary. Die Schlüssel auf der obersten Ebene bilden die Stellungen
  in \ac{FEN}. Der dazugehörige Wert ist wiederum
  ein Dictionary mit den Zügen als Schlüssel und dem dazugehörigen Score
  als Wert.
\item
  \texttt{piece\_zobrist\_values} ist eine Liste von Listen, wobei die
  inneren Listen jeweils ein Feld repräsentieren und ihrerseits für jede
  einzelne Figur einen eindeutigen Zobrist Hash beinhalten.
\item
  \texttt{repetiton\_table} speichert Stellungen um zu überprüfen, ob
  eine Stellung bereits zwei mal vorgekommen ist.
\item
  In der Variablen \texttt{start\_time} wird die Startzeit des Zuges des
  Schachcomputers abgelegt.
\item
  \texttt{transposition\_table} ist ein LRU Cache mit der maximalen
  Größe \texttt{TABLE\_SIZE} und bildet damit die Transpositionstabellen
  ab.
\item
  \texttt{zobrist\_turn} ist ein Hash, welcher mit dem Zobrist Hash XOR
  verrechnet wird, falls die ziehende Person wechselt.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{current\PYZus{}depth} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
\PY{n}{endgame} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
\PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
\PY{n}{move\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{defaultdict}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{dict}\PY{p}{)}
\PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}
\PY{n}{repetition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{=} \PY{l+m+mf}{0.0}
\PY{n}{transposition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
\PY{n}{zobrist\PYZus{}turn} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem alle notwendigen globalen Definitionen getätigt worden sind,
wird nun die verwendete Bewertungsheuristik umgesetzt. Da sich die
Bewertungsfunktion in zwei Teile aufteilt, werden diese getrennt
implementiert und am Ende zusammengefügt. Zuerst erfolgt die Umsetzung
der Figurenwerte. Hierfür wird ein Dictionary \texttt{piece\_values}
angelegt, dass jeder Figur ihren entsprechenden Wert zuweist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}values} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{330}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{20\PYZus{}000}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{320}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{100}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{900}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{500}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_piece\_value} gibt den Figurenwert für eine
übergebene Figur auf dem Schachbrett zurück. Handelt es sich bei der
Figur um eine der Farbe Schwarz, so wird der negierte Werte
zurückgegeben, da der Schwarze Spieler der minimierende Spieler ist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}piece\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Piece}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{factor} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1} \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK} \PY{k}{else} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{k}{return} \PY{n}{factor} \PY{o}{*} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Als nächstes werden die figurenspezifischen Positionstabellen
implementiert. Dafür wird ein Dictionary \texttt{piece\_squared\_tables}
angelegt, das für jede Figur die entsprechende Positionstabelle
speichert. Die Tabellen werden dabei als Tupel von Tupeln gespeichert,
da die Veränderung der Werte während des Spiels nicht zulässig ist. Die
Tabellen sind aus dem Theorieteil übernommen worden, weshalb sie aus
Sicht des weißen Spielers zu betrachten sind. Das Feld A1 befindet sich
somit unten links, was dem Index \texttt{{[}7{]}{[}0{]}} entspricht.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{15}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{25}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{25}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{p}{(}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}  \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
        \PY{p}{(}  \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Im Endspiel wird für den König eine andere Tabelle verwendet. Diese ist
nachfolgend definiert.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{p}{(}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{40}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}  \PY{l+m+mi}{20}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,}   \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{(}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{30}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{50}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Das Paket Python-Chess weist jeder Positionen einen Ganzzahlwert zu. So
erhält das Feld A1 den Zahlenwert 0, das Feld B1 den Wert 1. Diese
Zuweisung lässt sich bis zum letzten Feld H8 fortführen, das den
Zahlenwert 63 erhält. Um nachfolgend effizient auf die Positionswerte
basierend auf dem Zahlenwert des Feldes zugreifen zu können, müssen die
Zeilen der Positionstabellen umgekehrt werden, sodass Zeile 1 den Index
0 und die Zeile 8 den Index 7 erhält. Dafür wird im Folgenden über jedes
Schlüssel-Wert-Paar des \texttt{piece\_squared\_tables} Dictionary
iteriert, die Tabelle in eine Liste konvertiert, diese Liste dann
umgekehrt und anschließend in ein Tupel zurück überführt. Analog wird
die eine Tabelle, die in der Variablen
\texttt{kings\_end\_game\_squared\_table} abgelegt ist, in eine Liste
überführt und deren Elemente in umgekehrter Reihenfolge als Tupel in die
Variable zurückgeschrieben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{n}{key}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{reversed}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{list}\PY{p}{(}\PY{n}{value}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)} 
                        \PY{k}{for} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{items}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{reversed}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{list}\PY{p}{(}\PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die bisher definierten Positionstabellen sind aus der Sicht des Weißen
bzw. maximierenden Spielers definiert. Da der zu entwickelnde
Schachcomputer aber beide Farben und damit auch gegen sich selber
spielen können soll, müssen noch die Positionstabellen für den
minimierenden Spieler generiert werden. Hierzu werden wie beim
maximierenden Spieler die Zeilen der Tabellen umgekehrt. Weil sich aber
die Tabelle als ganzen um 180° drehen muss, werden zusätzlich alle
Spalten, was den Elementen innerhalb der Zeilen entspricht, umgedreht.
Das resultierende Dictionary bzw. die resultierende Positionstabelle für
den König in der Endphase, werden in den zugehörigen Variablennamen mit
dem Präfix \texttt{reversed\_} abgelegt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{reversed\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}\PY{n}{key}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{p}{[}
                                            \PY{n}{piece}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
                                            \PY{k}{for} \PY{n}{piece} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{value}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)} 
                                 \PY{k}{for} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{items}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{reversed\PYZus{}kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{tuple}\PY{p}{(}\PY{p}{[}
                                        \PY{n}{piece}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}
                                        \PY{k}{for} \PY{n}{piece} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{p}{:}\PY{p}{:}\PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{]}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_piece\_quared\_tables\_value} liefert den Wert
der figurenspezifischen Positionstabellen für eine übergebene Figur
\texttt{piece} auf dem Schachbrett. Der Zeilen- und Spaltenindex in der
Tabelle wird basierend auf dem Zahlenwert des Feldes, auf dem die Figur
sich befindet (\texttt{square}), berechnet. Dabei entspricht der
Zeilenindex dem Ergebnis der Ganzzahldivision durch 8 und der
Spaltenindex dem Rest aus der Division mit der Zahl 8. Zudem wird ein
Parameter \texttt{end\_game} benötigt, der genau dann wahr ist, wenn
sich das Spiel in der Endphase befindet und für den König eine
abweichende Positionstabelle verwendet wird. Des Weiteren wird erneut
der gefundene Wert negiert, wenn es sich bei der Farbe um Schwarz und
somit um den minimierenden Spieler handelt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Piece}\PY{p}{,} \PY{n}{square}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{bool} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{factor} \PY{o}{=} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{l+m+mi}{1} \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK} \PY{k}{else} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{n}{row} \PY{o}{=} \PY{n}{square} \PY{o}{/}\PY{o}{/} \PY{l+m+mi}{8}
    \PY{n}{column} \PY{o}{=} \PY{n}{square} \PY{o}{\PYZpc{}} \PY{l+m+mi}{8}

    \PY{k}{if} \PY{n}{end\PYZus{}game} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{reversed\PYZus{}kings\PYZus{}end\PYZus{}game\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}

    \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{reversed\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{factor} \PY{o}{*} \PY{n}{piece\PYZus{}squared\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{row}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{column}\PY{p}{]}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{simple\_eval\_heuristic} setzt die einfache
Bewertungsheuristik um. Sie erhält als Eingabeparameter die aktuelle
Stellung \texttt{board} und ob sich das Spiel im Endspiel befindet
(\texttt{end\_game}). Die Funktion schaut sich jedes Feld des
Schachbretts an. Befindet sich eine Figur auf dem Feld, so werden der
Figurenwert und der Positionswert bestimmt und zum Endergebnis, das in
der Variablen \texttt{piece\_value} gespeichert wird, addiert. Das
Ergebnis wird dann zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{bool} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{k}{continue}
        \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}piece\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{)}
        \PY{n}{piece\PYZus{}value} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}piece\PYZus{}squared\PYZus{}tables\PYZus{}value}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{p}{,} \PY{n}{square}\PY{p}{,} \PY{n}{end\PYZus{}game}\PY{p}{)}
    \PY{k}{return} \PY{n}{piece\PYZus{}value}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die beiden Dictionaries \texttt{zobrist\_values\_white}und
\texttt{zobrist\_values\_black} werden für die Umsetzung des Zobrist
Hashing benötigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{3}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{5}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{6}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black} \PY{o}{=} \PY{p}{\PYZob{}}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{7}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KNIGHT}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{8}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BISHOP}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{9}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{ROOK}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{10}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{QUEEN}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{11}\PY{p}{,}
    \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:} \PY{l+m+mi}{12}\PY{p}{,}
\PY{p}{\PYZcb{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    In der Funktion \texttt{intit\_zobrist\_list()} werden die
Zobrist-Schlüssel für jede Figur auf jedem der 64 Schachfelder
initialisiert. Es wird \texttt{uuid} in Kombination mit dem Operatoren
\texttt{\&\ (1\textless{}\textless{}64)-1} verwendet, um einzigartige 64
Bit Hashes zu erzeugen. Die erzeugten Hashes werden dann der Reihenfolge
aus \texttt{zobrist\_values\_white} und \texttt{zobrist\_values\_black}
in die zweidimensionale Liste \texttt{piece\_zobrist\_values}
abgespeichert. Anschließend wird die Funktion aufgerufen, um die Liste
zu initialisieren.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{init\PYZus{}zobrist\PYZus{}list}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
    \PY{k}{for} \PY{n}{i} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{NO\PYZus{}PIECE} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}PAWN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}KNIGHT} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}BISHOP} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}ROOK} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}QUEEN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{WHITE\PYZus{}KING} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}PAWN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}KNIGHT} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}BISHOP} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}ROOK} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}QUEEN} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{BLACK\PYZus{}KING} \PY{o}{=} \PY{n}{uuid}\PY{o}{.}\PY{n}{uuid4}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{o}{.}\PY{n}{int} \PY{o}{\PYZam{}} \PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{1} \PY{o}{\PYZlt{}\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}

        \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}
            \PY{p}{[}
                \PY{n}{NO\PYZus{}PIECE}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}PAWN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}KNIGHT}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}BISHOP}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}ROOK}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}QUEEN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{WHITE\PYZus{}KING}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}PAWN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}KNIGHT}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}BISHOP}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}ROOK}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}QUEEN}\PY{p}{,}
                \PY{n}{BLACK\PYZus{}KING}\PY{p}{,}
            \PY{p}{]}
        \PY{p}{)}

\PY{n}{init\PYZus{}zobrist\PYZus{}list}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{zobrist\_hash()} wird verwendet, um eine Stellung in einen
einzigartigen Zobrist-Schlüssel umzuwandeln. Hierfür wird zunächst die
zu überführende Stellung als Parameter (\texttt{board}) übergeben.
Anschließend wird ein leerer Hash erstellt
(\texttt{zobrist\_hash\ =\ 0}), welcher dann den Figuren und Feldern der
Stellung entsprechend mit den spezifischen Zobrist-Schlüsseln aus der
Liste \texttt{piece\_zobrist\_values} XOR verrechnet wird. Um auf die
richtigen Indizes der Figurtypen zuzugreifen, werden die Dictionaries
\texttt{zobrist\_value\_white} und \texttt{zobrist\_value\_black}
verwendet.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}

    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
        \PY{k}{elif} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
        \PY{k}{elif} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{:}
            \PY{n}{index} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{index}\PY{p}{]}

    \PY{k}{return} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{zobrist\_move()} ändert einen bestehenden Zobrist-Schlüssel
(\texttt{zobrist\_hash}), der die Stellung (\texttt{board})
repräsentiert, nachdem ein Zug (\texttt{move}) ausgeführt wurde.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Als erstes wird bestimmt, welcher Spieler am Zug ist, weil diese
  Information benötigt wird, um zwischen den Dictionaries
  \texttt{zobrist\_value\_white} und \texttt{zobrist\_value\_black}
  unterscheiden zu können.
\item
  Danach werden die beiden Felder bestimmt, von wo nach wo die ziehende
  Figur sich bewegt.
\item
  Anschließend werden die Figurtypen auf den entsprechenden Feldern
  bestimmt. Falls sich keine Figur auf dem Feld befindet auf das die
  ziehende Figur hinzieht, so wird \texttt{NO\_PIECE} verwendet, welcher
  sich im Array \texttt{piece\_zobrist\_values} immer auf den Positionen
  \texttt{{[}X{]}{[}0{]}} befindet (X in range(0, 64)).
\item
  Um den Zug auszuführen wird die Folgende Reihenfolge von XOR
  Operationen durchgeführt: Zuerst wird der Figurtyp auf dem Startfeld
  mit sich selbst verrechnet. Anschließend wird \texttt{NO\_PIECE} auf
  diesem Feld verrechnet, weil das Feld nachdem die ziehende Figur
  wegzieht, von keiner Figur besetzt ist. Danach wird der Figurentyp auf
  dem Zielfeld mit sich selbst verrechnet. Zuletzt wird der ziehende
  Figurtyp auf dem Zielfeld verrechnet.
\item
  Am Schluss wird noch die Flag \texttt{zobrist\_turn} verrechnet, weil
  nach jedem Zug der ziehende Spieler wechselt.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,}\PY{n}{move}\PY{p}{,}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{white\PYZus{}to\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}
    \PY{n}{from\PYZus{}square} \PY{o}{=} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}square}
    \PY{n}{to\PYZus{}square} \PY{o}{=} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}
    \PY{n}{moving\PYZus{}piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{)}
    \PY{n}{captured\PYZus{}piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{white\PYZus{}to\PYZus{}move}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}white}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{captured\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
            \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{\PYZca{}} \PY{n}{piece\PYZus{}zobrist\PYZus{}values}\PY{p}{[}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}values\PYZus{}black}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{moving\PYZus{}piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type}\PY{p}{)}\PY{p}{]}

    \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{o}{\PYZca{}}\PY{n}{zobrist\PYZus{}turn}
    \PY{k}{return} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Für die spätere Implementierung der Transpositionstabellen wird ein LRU
Cache implementiert repräsentiert durch die Klasse \texttt{LRUCache}.
Eine detaillierte Beschreibung der Implementierung ist in Kapitel 2.3.3
zu finden.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{class} \PY{n+nc}{LRUCache}\PY{p}{:}
    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}init\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{size}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od} \PY{o}{=} \PY{n}{OrderedDict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{size} \PY{o}{=} \PY{n}{size}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf}{get}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{default}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{None}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{try}\PY{p}{:}
            \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{move\PYZus{}to\PYZus{}end}\PY{p}{(}\PY{n}{key}\PY{p}{)}
        \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyError}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{default}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}contains\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{item}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{item} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}len\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{)}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}getitem\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{move\PYZus{}to\PYZus{}end}\PY{p}{(}\PY{n}{key}\PY{p}{)}
        \PY{k}{return} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}

    \PY{k}{def} \PY{n+nf+fm}{\PYZus{}\PYZus{}setitem\PYZus{}\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{p}{,} \PY{n}{value}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{try}\PY{p}{:}
            \PY{k}{del} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]}
        \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyError}\PY{p}{:}
            \PY{k}{if} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{)} \PY{o}{==} \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{size}\PY{p}{:}
                \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{o}{.}\PY{n}{popitem}\PY{p}{(}\PY{n}{last}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{False}\PY{p}{)}
        \PY{n+nb+bp}{self}\PY{o}{.}\PY{n}{od}\PY{p}{[}\PY{n}{key}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{value}

\PY{n}{transposition\PYZus{}table} \PY{o}{=} \PY{n}{LRUCache}\PY{p}{(}\PY{n}{TABLE\PYZus{}SIZE}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem die verwendete Bewertungsheuristik und das Zobrist Hashing
implementiert sind, kann nun das Alpha-Beta Pruning zusammen mit dem
Iterative Deepening umgesetzt werden. Hierfür wird eine Funktion
\texttt{iterative\_deepening} implementiert, die den Ablauf dieses
Prozesses koordiniert. Sie erhält folgende drei Parameter:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Der Parameter \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  Die initiale Tiefe, bei der gesucht wird, wird mit dem Parameter
  \texttt{depth} übergeben.
\item
  \texttt{color} repräsentiert den Spieler, der aktuell am Zug ist.
\end{itemize}

Als erstes wird überprüft, ob sich das Spiel aktuell im Endspiel
befindet und falls ja, wird die globale Flag \texttt{endgame} auf
\texttt{True} gesetzt. Alle anderen benötigten Informationen werden
global abgelegt. Zu Beginn des Iterative Deepening wird geprüft, ob der
Spieler nur einen erlaubten Zug machen kann. Ist dies der Fall, so wird
er sofort zurückgegeben und keine weiteren Berechnungen sind von Nöten.
Ist mehr als ein zulässiger Zug möglich, so wird die aktuelle Systemzeit
global gespeichert und die Variable \texttt{d} mit 0 initialisiert.
\texttt{d} repräsentiert hierbei die Tiefe, die zur initialen Tiefe
\texttt{depth} hinzugefügt wird. In einer Endlosschleife wird sukzessiv
die Suchtiefe erhöht und \texttt{minimize} bzw. \texttt{maximize}
aufgerufen. Sowohl \texttt{alpha} als auch \texttt{beta} werden mit
einem sehr hohen bzw. sehr niedrigen Zahlenwert initialisiert. Bei jedem
Schleifendurchlauf wird dabei dem globale besten Zug
(\texttt{global\_best\_move}) der Zug aus der Variablen
\texttt{best\_move} zugewiesen. Falls der Return Wert
\texttt{sys.maxsize} oder \texttt{-sys.maxsize} entspricht, bedeutet
dies, dass ein Matt von einem der beiden Spieler erzwungen werden kann
und deshalb wird die Suche hier abgebrochen. Des Weiteren wird
überprüft, ob die Zeit des Schachcomputers abgelaufen ist. Ist dies der
Fall, wird der globale beste Zug zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{iterative\PYZus{}deepening}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{current\PYZus{}depth}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{endgame} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{check\PYZus{}endgame}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{endgame} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}

    \PY{n}{zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}
    \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]}

    \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{False}
    \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{=} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
    \PY{n}{d} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{while} \PY{k+kc}{True}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{d} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
            \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{best\PYZus{}move}
            \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Completed search with depth }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{. Best move so far: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{ (Score: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{current\PYZus{}score}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{)}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{==} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize} \PY{o+ow}{or} \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{==} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
        \PY{n}{current\PYZus{}depth} \PY{o}{=} \PY{n}{depth} \PY{o}{+} \PY{n}{d}
        \PY{k}{if} \PY{n}{color} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{:}
            \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{current\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{,} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{d} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{check\_triple\_repetition} überprüft, ob die
aktuelle Begegnung mit einer Stellung, die dritte ist. In diesem Fall
wird \texttt{True} zurückgegeben. Ansonsten wird \texttt{False}
zurückgegben. Als Argument bekommt die Funktion den Zobrist Hash der
aktuellen Stellung. Die Funktion ist notwendig, weil die von
\emph{python-chess} definierte Funktion
\texttt{board.can\_claim\_threefold\_repetition()} immer den gesamten
Move-Stack aufrollt, um Wiederholungen zu erkennen und somit sehr
ineffizient ist.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}
    \PY{k}{if}  \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{2}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{increment\_repetition\_table} wird verwendet um den Eintrag mit
dem Schlüssel \texttt{zobrist\_hash} im Dictionary um eins zu erhöhen.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{if}  \PY{n}{zobrist\PYZus{}hash} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{decrement\_repetition\_table} wird verwendet um den Eintrag mit
dem Schlüssel \texttt{zobrist\_hash} im Dictionary um eins zu
vermindern. Falls der Wert für \texttt{times\_encountered} eins sein
sollte, wird der Eintrag aus dem Dictionary gelöscht.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
    \PY{k}{if} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{==} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{del} \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}
        \PY{n}{repetition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{n}{zobrist\PYZus{}hash}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{times\PYZus{}encountered}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{check\_endgame} überprüft ob sich eine Stellung im
Endspiel befindet. Dafür bekommt die Funktion eine Stellung
(\texttt{board}) als Parameter. Anschließend wird über die Felder des
Bretts iteriert und alle Figuren bis auf Bauern und Könige gezählt.
Sobald der Zähler für die Figuren (\texttt{counter}) größer als 4 ist,
ist sicher, dass sich das Spiel nicht im Endspiel befindet und es wird
\texttt{False} zurückgegeben. Sollte der Zähler nach durchlaufen der
Schleife immer noch kleiner als 4 sein, so befindet sich das Spiel im
Endspiel und es wird \texttt{True} zurückgegeben.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{check\PYZus{}endgame}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{bool}\PY{p}{:}
    \PY{n}{counter} \PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{for} \PY{n}{square} \PY{o+ow}{in} \PY{n+nb}{range}\PY{p}{(}\PY{l+m+mi}{64}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{piece} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{square}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{piece}\PY{p}{:}
            \PY{k}{continue}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{PAWN} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{piece}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{KING}\PY{p}{:}
            \PY{n}{counter} \PY{o}{+}\PY{o}{=} \PY{l+m+mi}{1}
            \PY{k}{if} \PY{n}{counter} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{l+m+mi}{4}\PY{p}{:}
                \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
    \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Implementierung der Funktion \texttt{maximize} orientiert sich stark
am Pseudocode aus dem Theorieteil. Die Funktion erhält fünf Parameter.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  \texttt{depth} repräsentiert die Tiefe, mit der \texttt{maximize}
  aufgerufen wird.
\item
  \texttt{alpha} repräsentiert die Variable Alpha des Alpha-Beta
  Prunings.
\item
  \texttt{beta} repräsentiert die Variable Beta des Alpha-Beta Prunings.
\item
  \texttt{zobrist} enthält den Zobrist Hash der aktuellen Stellung
\end{itemize}

Zu Beginn wird geprüft, ob die Zeit des Schachcomputers bereits
abgelaufen ist. Ist dies der Fall, so wird die Variable
\texttt{is\_timeout} auf \texttt{True} gesetzt und \texttt{alpha}
zurückgegeben. Anschließend wird geprüft ob sich die Stellung in einem
Schachmatt \texttt{board.is\_checkmate()} oder einem Patt
\texttt{board.is\_stalemate} befindet, oder ob sich ein Unentschieden
über die dreifache Wiederholung einer Stellung erzwingen lässt. Falls
einer dieser drei Fälle zutrifft, wird sofort der entsprechende Score
(\texttt{sys.maxsiz} bzw. \texttt{-sys.maxsize} und \texttt{0})
zurückgegeben Danach wird überprüft, ob für den \texttt{zobrist\_hash}
der aktuellen Stellung und der aktuellen Tiefe \texttt{depth} ein
Eintrag in der Transpositionstabelle \texttt{transposition\_table}
vorhanden ist. Ist dies der Fall, so werden anschließend die aktuellen
Alpha und Beta Werte mit den Alpha und Beta Werten aus der
Transpositionstabelle verglichen. Falls sich das aktuelle Alpha-Beta
Intervall innerhalb des Alpha-Beta Intervalls der Transpositionstabelle
befindet, wird einfach der \texttt{score} der Transpositionstabelle als
return Wert wiedergegeben. Sonst wird das Minimum von beiden
Alpha-Werten und das Maximum von beiden Beta Werten bestimmt und diese
als aktuelle Alpha und Beta Werte übernommen. Anschließend wird
überprüft, ob es sich bei der aktuellen Suchtiefe um eine Tiefe kleiner
als 1 handelt. Ist dies der Fall, wird die aktuelle Stellung mittels der
Ruhesuche evaluiert und der entsprechende Wert zurückgeliefert. Weil
noch kein Zug durchgeführt wurde, wird die Ruhesuche für
\texttt{maximize} aufgerufen (\texttt{quiescnece\_search\_maximize}).
Dabei ist zu beachten, dass die Suchtiefe um eins erhöht wird. Ist die
aktuelle Suchtiefe nicht kleiner als eins, so wird als nächstes der
Variablen \texttt{score} der Wert für \texttt{alpha} zugewiesen.
Anschließend werden alle zulässigen Züge nach ihren Scores sortiert,
sodass aussichtsreichere Züge zuerst evaluiert werden. Ist kein Score
für einen zulässigen Zug vorhanden, so werden die Züge mit einem
neutralen Score von 0 belegt. Nachfolgend wird über alle zulässigen Züge
iteriert und jeweils die Zobrist Hashes für die neu entstehenden
Stellungen mit \texttt{zobrist\_move} berechnet und den folgenden
Aufrufen der \texttt{minimize} Funktion als Parameter übergeben. Die
Variablen \texttt{score} und \texttt{alpha} werden basierend auf dem
Wert von \texttt{move\_score} aktualisiert, wie dies im Pseudocode aus
dem Theorieteil der Fall ist. Zusätzlich wird \texttt{best\_move} der
aktuelle Zug zugewiesen, wenn folgende zwei Bedingungen erfüllt sind:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Der aktuelle Score ist größer als Alpha, wodurch die Variable
  \texttt{alpha} aktualisiert wird und ein möglicher neuer bester Zug
  gefunden wurde.
\item
  Die aktuelle Suchtiefe entspricht der Suchtiefe, mit der die Funktion
  \texttt{iterative\_deepening} die aktuelle Iteration anstieß.
\end{enumerate}

Bevor letztlich der Score der aktuellen Stellung zurückgeliefert wird,
wird Stellung und Score mit den aktuellen Alpha und Beta Werten in der
Transpositionstabelle abgespeichert. Während des Schleifendurchlaufs
wird der \texttt{move\_score} für einen Zug im Dictionary
\texttt{move\_scores} abgelegt. Dabei wird er der Stellung zugewiesen,
die als Ausgangsstellung für den Zug dient.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}

    \PY{k}{if} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:}
        \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{return} \PY{n}{alpha}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{if} \PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{,} \PY{n}{b} \PY{o}{=} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{a} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{beta} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{b}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{score}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{alpha} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{min}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{)}
            \PY{n}{beta} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{max}\PY{p}{(}\PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{b}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{alpha}

    \PY{n}{board\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n+nb}{dict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{o}{=}\PY{k}{lambda} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{n}{board\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{new\PYZus{}zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{p}{[}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
        \PY{n}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{==} \PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{:}
                \PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{move}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZgt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{beta}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{minimize} ist zu großen Teilen mit der Funktion
\texttt{maximize} identisch, wie dies auch im Pseudocode aus dem
Theorieteil der Fall ist. Die Unterschiede zur
\texttt{maximize}-Implementierung sind:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Die Liste der zulässigen Züge ist aufwärts und nicht abwärts sortiert.
  Somit fängt der Schachcomputer mit dem Zug an, der den geringsten
  Score besitzt. Zudem ist der für den Spieler schlechteste Zug nun
  \texttt{sys.maxsize}.
\item
  Es wird die Variable \texttt{beta} aktualisiert und nicht die Variable
  \texttt{alpha}. Diese wird zudem aktualisiert, wenn der aktuelle
  \texttt{score} niedriger und somit besser ist.
\end{itemize}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{is\PYZus{}timeout}
    \PY{k}{global} \PY{n}{start\PYZus{}time}

    \PY{k}{if} \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{time}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{n}{start\PYZus{}time} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{TIMEOUT\PYZus{}SECONDS}\PY{p}{:}
        \PY{n}{is\PYZus{}timeout} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{True}
        \PY{k}{return} \PY{n}{beta}

    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{sys}\PY{o}{.}\PY{n}{maxsize}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}
    \PY{k}{if} \PY{n}{check\PYZus{}triple\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{l+m+mi}{0}

    \PY{k}{if} \PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{:}
        \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{,} \PY{n}{b} \PY{o}{=} \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]}
        \PY{k}{if} \PY{n}{a} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{beta} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{b}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{n}{score}
        \PY{k}{else}\PY{p}{:}
            \PY{n}{alpha} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{min}\PY{p}{(}\PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{a}\PY{p}{)}
            \PY{n}{beta} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{max}\PY{p}{(}\PY{n}{beta} \PY{p}{,} \PY{n}{b}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{beta}

    \PY{n}{board\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{,} \PY{n+nb}{dict}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{,} \PY{n}{key}\PY{o}{=}\PY{k}{lambda} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{n}{board\PYZus{}scores}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{)}\PY{p}{,}
    \PY{p}{)}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{new\PYZus{}zobrist} \PY{o}{=} \PY{n}{zobrist\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{,} \PY{n}{zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{increment\PYZus{}repetiton\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{depth} \PY{o}{\PYZhy{}} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{,} \PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}scores}\PY{p}{[}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{fen}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{]}\PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
        \PY{n}{decrement\PYZus{}repetition\PYZus{}table}\PY{p}{(}\PY{n}{new\PYZus{}zobrist}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{depth}\PY{o}{==}\PY{n}{current\PYZus{}depth}\PY{p}{:}
                \PY{n}{best\PYZus{}move} \PY{o}{=} \PY{n}{move}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{n}{transposition\PYZus{}table}\PY{p}{[}\PY{p}{(}\PY{n}{zobrist}\PY{p}{,} \PY{n}{depth}\PY{p}{)}\PY{p}{]} \PY{o}{=} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{quiescence\_search\_maximize} implementiert die
Ruhesuche aus der Sicht des maximierenden Spielers. Sie ist daher
weitesgehend identisch mit der Funktion maximize und verfügt auch über
die selbe Parameterliste. Ist die maximale Tiefe für die Ruhesuche
(\texttt{QUIESCENCE\_SEARCH\_DEPTH}) erreicht, so wird die aktuelle
Stellung mittels der Bewertungsheuristik evaluiert und das Ergebnis
zurückgeliefert. Bei den Zügen werden nur die, die als favorisierend
betrachtet werden (\texttt{favorable\_moves}), berücksichtigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{==} \PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{endgame}\PY{p}{)}

    \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}
    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{p}{[}\PY{p}{]}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{alpha}
    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZgt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{beta}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Analog wird die Funktion für die minimierende Ruhesuche
\texttt{quiescence\_search\_min} implementiert.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}minimize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{beta}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{global} \PY{n}{best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{global\PYZus{}best\PYZus{}move}
    \PY{k}{global} \PY{n}{endgame}

    \PY{k}{if} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{==} \PY{n}{QUIESCENCE\PYZus{}SEARCH\PYZus{}DEPTH}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{endgame}\PY{p}{)}

    \PY{n}{moves} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}
    \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}

    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{moves}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves} \PY{o}{==} \PY{p}{[}\PY{p}{]}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{simple\PYZus{}eval\PYZus{}heuristic}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{beta}
    \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{favorable\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{=} \PY{n}{quiescence\PYZus{}search\PYZus{}maximize}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{alpha}\PY{p}{,} \PY{n}{score}\PY{p}{,} \PY{n}{currentDepth} \PY{o}{+} \PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}
        \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{pop}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
        \PY{k}{if} \PY{n}{move\PYZus{}score} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{score}\PY{p}{:}
            \PY{n}{score} \PY{o}{=} \PY{n}{move\PYZus{}score}
            \PY{k}{if} \PY{n}{score} \PY{o}{\PYZlt{}}\PY{o}{=} \PY{n}{alpha}\PY{p}{:}
                \PY{k}{break}

    \PY{k}{return} \PY{n}{score}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{is\_favorable\_move} überprüft, ob ein Zug zu
einer, wie im Kapitel Ruhesuche beschrieben, vorteilhaften Stellung
führt oder nicht. Als Argumente bekommt die Funktion eine Stellung
(\texttt{board}) und einen Zug (\texttt{move}) übergeben. Nun wird
überprüft, ob der Zug vorteilhaft ist. Der Zug ist dann vorteilhaft,
wenn der Zug ein Schlagzug ist und wenn die schlagende Figur weniger
Wert ist als die Figur, welche geschlagen wird oder wenn das Feld von
der schlagenden Seite feldbeherrschungstechnisch majorisiert wird.
En-Passant Züge werden zuvor schon herausgefiltert, weil in diesem Fall
ein Bauer geschlagen wird, welcher sich aktuell auf einem anderen Feld
befindet, als das Zielfeld des Schlagzugs.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{is\PYZus{}favorable\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Move}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZhy{}}\PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{bool}\PY{p}{:}
    \PY{k}{if} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{promotion} \PY{o+ow}{is} \PY{o+ow}{not} \PY{k+kc}{None}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}capture}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)} \PY{o+ow}{and} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}en\PYZus{}passant}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{k}{if} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}square}\PY{p}{)}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZlt{}} \PY{n}{piece\PYZus{}values}\PY{o}{.}\PY{n}{get}\PY{p}{(}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{piece\PYZus{}type\PYZus{}at}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}
        \PY{p}{)} \PY{o+ow}{or} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{attackers}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}\PY{p}{)} \PY{o}{\PYZgt{}} \PY{n+nb}{len}\PY{p}{(}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{attackers}\PY{p}{(}\PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{,} \PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{to\PYZus{}square}\PY{p}{)}
        \PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{k}{return} \PY{k+kc}{True}
    \PY{k}{return} \PY{k+kc}{False}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{get\_opening\_data\_base\_moves} ist eine
Hilfsfunktion, die einen Zug aus der Opening Data Base für die aktuelle
Stellung (\texttt{board}) zurückgibt, falls ein Zug für die übergebene
Stellung gefunden wird.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}opening\PYZus{}data\PYZus{}base\PYZus{}moves}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
    \PY{n}{opening\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{p}{]}

    \PY{k}{with} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{polyglot}\PY{o}{.}\PY{n}{open\PYZus{}reader}\PY{p}{(}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Performance.bin}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)} \PY{k}{as} \PY{n}{reader}\PY{p}{:}
        \PY{k}{for} \PY{n}{entry} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{reader}\PY{o}{.}\PY{n}{find\PYZus{}all}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{o}{.}\PY{n}{append}\PY{p}{(}\PY{n}{entry}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n}{random\PYZus{}entry} \PY{o}{=} \PY{n}{random}\PY{o}{.}\PY{n}{choice}\PY{p}{(}\PY{n}{opening\PYZus{}moves}\PY{p}{)}
        \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{random\PYZus{}entry}\PY{o}{.}\PY{n}{move}
        \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{move}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Für die Anzeige werden die Spielernamen benötigt. Hierfür wird eine
Hilfsfunktion \texttt{who} implementiert, die einen Spieler als
Parameter erhält und den zugehörigen Namen als Zeichenkette zurückgibt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{player}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{k}{return} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{White}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}} \PY{k}{if} \PY{n}{player} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE} \PY{k}{else} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Black}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem der Schachcomputer implementiert ist, wird nun die Schnittstelle
für den menschlichen Spieler implementiert. Hierfür wird zuerst eine
Hilfsfunktion \texttt{get\_move} benötigt, die die Nutzereingabe in
einen Zug umwandelt, sofern dies möglich ist. Zudem wird in ihr
überprüft, ob das Spiel vorzeitig zu beenden ist. Dies ist der Fall,
wenn der Nutzer als Zug ein \texttt{q} (für engl. \emph{quit}) eingibt.
Sie erhält als Parameter den dem Nutzer anzuzeigenen Text für die
Zugeingabe.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{n}{prompt}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n+nb}{input}\PY{p}{(}\PY{n}{prompt}\PY{p}{)}
    \PY{k}{if} \PY{n}{uci} \PY{o+ow}{and} \PY{n}{uci}\PY{p}{[}\PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{]} \PY{o}{==} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{q}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{:}
        \PY{k}{raise} \PY{n+ne}{KeyboardInterrupt}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

    \PY{k}{try}\PY{p}{:}
        \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Move}\PY{o}{.}\PY{n}{from\PYZus{}uci}\PY{p}{(}\PY{n}{uci}\PY{p}{)}
    \PY{k}{except}\PY{p}{:}
        \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}

    \PY{k}{return} \PY{n}{uci}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Die Funktion \texttt{human\_player} repräsentiert den menschlichen
Spieler und koordiniert die Züge des Spielers. Dafür wird zuerst die
aktuelle Stellung mittels der IPython-Funktion \texttt{display}
angezeigt. Anschließend werden dem menschlichen Spieler alle zulässigen
Züge für die aktuelle Stellung angezeigt und er wird aufgefordert,
seinen Zug zu tätigen. Diese Aufforderung geschieht solange, bis der
Nutzer einen gültigen Zug eingegeben hat oder aber das Abbruchkriterium
\texttt{q}.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{human\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{display}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}
    \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s2}{s move [q to quit]\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
    \PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves} \PY{o}{=} \PY{p}{[}\PY{n}{move}\PY{o}{.}\PY{n}{uci}\PY{p}{(}\PY{p}{)} \PY{k}{for} \PY{n}{move} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{legal\PYZus{}moves}\PY{p}{]}

    \PY{k}{while} \PY{n}{uci} \PY{o+ow}{not} \PY{o+ow}{in} \PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves}\PY{p}{:}
        \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Legal moves: }\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{p}{(}\PY{l+s+s1}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s1}{, }\PY{l+s+s1}{\PYZsq{}}\PY{o}{.}\PY{n}{join}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{sorted}\PY{p}{(}\PY{n}{legal\PYZus{}uci\PYZus{}moves}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}
        \PY{n}{uci} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}move}\PY{p}{(}\PY{l+s+sa}{f}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+si}{\PYZob{}}\PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}\PY{l+s+si}{\PYZcb{}}\PY{l+s+s2}{\PYZsq{}}\PY{l+s+s2}{s move [q to quit]\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{p}{)}

    \PY{k}{return} \PY{n}{uci}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    Nachdem alle notwendigen Funktionen für den Schachcomputer implementiert
sind, kann nun die Funktion \texttt{ai\_player} implementiert werden.
Sie repräsentiert den Schachcomputer dem Spiel gegenüber. Die Funktion
besitzt zwei Parameter:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \texttt{board} enthält die aktuelle Stellung.
\item
  \texttt{color} repräsentiert den Spieler, der am Zug ist.
\end{itemize}

Zuerst wird in der verfügbaren Opening Data Base geschaut, ob ein Zug
für die übergebene Stellung vorhanden ist. Ist dies der Fall, so wird
der Zug zurückgegeben. Andernfalls wird das globale
\texttt{move\_scores} Dictionary zurückgesetzt und die Funktion
\texttt{iterative\_deepening} aufgerufen und deren gewählter Zug
zurückgegeben. Es ist zu beachten, dass wenn ein Zug aus der Opening
Data Base verwendet wird, die globalen Dictionaries für die Zugscores
und die Nachbarstellungen zurückgesetzt werden, da ansonsten keine
ausreichende Kontrolle über die Tiefen existiert. Diese Gegebenheit kann
durch eine komplexere Implementierung der Zugsortieren optimiert werden,
wird an dieser Stellung aber nicht weiter betrachtet.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{ai\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{:} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{:} \PY{n+nb}{int}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{get\PYZus{}opening\PYZus{}data\PYZus{}base\PYZus{}moves}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}

    \PY{k}{if} \PY{n}{move}\PY{p}{:}
        \PY{n}{moves\PYZus{}scores} \PY{o}{=} \PY{n}{defaultdict}\PY{p}{(}\PY{n+nb}{dict}\PY{p}{)}
        \PY{k}{return} \PY{n}{move}
    \PY{k}{else}\PY{p}{:}
        \PY{k}{return} \PY{n}{iterative\PYZus{}deepening}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{l+m+mi}{0}\PY{p}{,} \PY{n}{color}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

    \texttt{play\_game} ist die Funktion, die den Spielablauf koordiniert.
Der Funktion kann optional ein Parameter \texttt{pause} übergeben
werden. Dieser legt fest, wie lange die Stellung und der zu ihr geführte
Zug angezeigt werde soll, bevor der andere Spieler am Zug ist. Der
übergebene Zahlenwert wird als Anzahl an Sekunden interpretiert. Nach
der Initialisierung des Schachbretts sind solange beide Spieler
abwechseld am Zug, bis das Spiel als beendet angesehen wird oder das
Spiel abgebrochen wurde. Anschließend werden je nach Ausgang des Spiels
unterschiedliche Ergebnisse angezeigt.

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{k}{def} \PY{n+nf}{play\PYZus{}game}\PY{p}{(}\PY{n}{pause}\PY{o}{=}\PY{l+m+mi}{1}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
    \PY{n}{board} \PY{o}{=} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{Board}\PY{p}{(}\PY{p}{)}

    \PY{k}{try}\PY{p}{:}
        \PY{k}{while} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}game\PYZus{}over}\PY{p}{(}\PY{n}{claim\PYZus{}draw}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{True}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
            \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn} \PY{o}{==} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{WHITE}\PY{p}{:}
                \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{parse\PYZus{}uci}\PY{p}{(}\PY{n}{human\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{k}{else}\PY{p}{:}
                \PY{n}{move} \PY{o}{=} \PY{n}{ai\PYZus{}player}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{p}{,} \PY{n}{chess}\PY{o}{.}\PY{n}{BLACK}\PY{p}{)}

            \PY{n}{name} \PY{o}{=} \PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)}
            \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{push}\PY{p}{(}\PY{n}{move}\PY{p}{)}
            \PY{n}{html} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{\PYZlt{}br/\PYZgt{}}\PY{l+s+si}{\PYZpc{}s}\PY{l+s+s2}{ \PYZlt{}/b\PYZgt{}}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{o}{\PYZpc{}}\PY{p}{(}\PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{\PYZus{}repr\PYZus{}svg\PYZus{}}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{n}{clear\PYZus{}output}\PY{p}{(}\PY{n}{wait}\PY{o}{=}\PY{k+kc}{True}\PY{p}{)}
            \PY{n}{display}\PY{p}{(}\PY{n}{HTML}\PY{p}{(}\PY{n}{html}\PY{p}{)}\PY{p}{)}
            \PY{n}{time}\PY{o}{.}\PY{n}{sleep}\PY{p}{(}\PY{n}{pause}\PY{p}{)}
    \PY{k}{except} \PY{n+ne}{KeyboardInterrupt}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{Game interrupted}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
        \PY{k}{return} \PY{k+kc}{None}\PY{p}{,} \PY{n}{msg}\PY{p}{,} \PY{n}{board}

    \PY{n}{result} \PY{o}{=} \PY{k+kc}{None}
    \PY{k}{if} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}checkmate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{checkmate: }\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}} \PY{o}{+} \PY{n}{who}\PY{p}{(}\PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}\PY{p}{)} \PY{o}{+} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{ wins!}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
        \PY{n}{result} \PY{o}{=} \PY{o+ow}{not} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{turn}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}stalemate}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: stalemate}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}fivefold\PYZus{}repetition}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: fivefold repetition}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{is\PYZus{}insufficient\PYZus{}material}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: insufficient material}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}
    \PY{k}{elif} \PY{n}{board}\PY{o}{.}\PY{n}{can\PYZus{}claim\PYZus{}draw}\PY{p}{(}\PY{p}{)}\PY{p}{:}
        \PY{n}{msg} \PY{o}{=} \PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}\PY{l+s+s2}{draw: claim}\PY{l+s+s2}{\PYZdq{}}

    \PY{n+nb}{print}\PY{p}{(}\PY{n}{msg}\PY{p}{)}
    \PY{k}{return} \PY{n}{result}\PY{p}{,} \PY{n}{msg}\PY{p}{,} \PY{n}{board}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

\bigskip

    \begin{tcolorbox}[fontupper=\linespread{.66}\selectfont, breakable, size=fbox, boxrule=1pt, pad at break*=1mm,colback=cellbackground, colframe=cellborder]
\prompt{In}{incolor}{ }{\boxspacing}
\begin{Verbatim}[commandchars=\\\{\}]
\PY{n}{play\PYZus{}game}\PY{p}{(}\PY{p}{)}
\end{Verbatim}
\end{tcolorbox}

### 2020-04-28 paper/content/chapter4.tex

@@
 
-Nach Einschätzung der Autoren besitzt der implementierte Schachcomputer eine Elo-Wert von 1500.
+Nach Einschätzung der Autoren besitzt der implementierte Schachcomputer eine Elo-Wert von 1400 bis 1500.
 Diese Einschätzung stammt von Spielen der Autoren gegen den Schachcomputer.
@@
 Diese Punkte wurden aufgrund der Aufgabenstellung und der Lesbarkeit des Programmcodes vernachlässigt.
-Bei der Zugvorsortierung und der Beschneidung des dazugehörigen Dictionaries handelt es sich um eine naive Implementierung.
-Eine auf den Schachcomputer zugeschnittene Implementierung ist in künftigen Untersuchungen vorzuziehen.
+Bei der Zugvorsortierung handelt es sich um eine naive Implementierung.
+Eine auf den Schachcomputer zugeschnittene Implementierung ist in künftigen Untersuchungen vorzuziehen, die auch das unendliche Anwachsen des dazugehörigen Dictionaries verhindert.
+
+Nach langem Testen wurde sich dafür entschieden die maximale Tiefe der Ruhesuche auf 20 zu setzen und Züge, welche den Gegner in Schach setzen nicht als vorteilhaften Zug zu bewerten.
+Grund für beide Maßnahmen sind die hohen Rechenkosten die entstehen, wenn der Baum bis Tiefe 30 abgesucht wird und der Baum durch viele Möglichkeiten des Schachsetzens aufgebläht wird.
+Da die gesamte Umsetzung im Jupyter Notebook schon nicht sehr performant ist, mussten deshalb diese Entscheidungen getroffen werden, um nicht zu viel an Performanz einzubüßen.

### 2020-04-28 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex

@@
 Hierfür wird der Pseudocode aus dem Kapitel Minimax mit den beiden beschriebenen Variablen Alpha und Beta erweitert.
-Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ($-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_minimize}) und Maximize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_maximize}), wie die Tiefe, als Argument übergeben.
+Diese werden zu Beginn mit den jeweils schlechtmöglichsten Werten für Weiß und Schwarz belegt ($-\infty$ und $\infty$) und den Prozeduren Minimize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_minimize}) und Maximize (Algorithmus~\ref{alg:alpha-beta_maximize}) als Argument übergeben.
 

### 2020-04-28 paper/content/chapter2/chapter2_3_1.tex

@@
 
-Damit der Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wurde, bestmöglich wirken kann, müssen die aussichtsreichsten Züge zuerst durchsucht werden [\cite{Wiki2019}].
+Die Effektivität des Alpha-Beta Algorithmus, der in Kapitel~\ref{ch:alpha-beta-pruning} beschrieben wurde, ist stark abhängig von der Reihenfolge der Züge, in der diese ausgewertet werden.
+So ist es beim Alpha-Beta Algorithmus von Vorteil, wenn jene Züge, die für den jeweiligen Spieler vorteilhafter sind, zuerst ausgewertet werden [\cite{Russell2010}].
 Es existieren verschiedenste Herangehensweisen, dies umzusetzen.

### 2020-04-28 paper/content/chapter3/chapter3_1.tex
feat(chore): rough outline

--- 2019-09-24 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
@@
 % !TeX root = ../../paper.tex
-\subsection{Evaluierungsfunktion}
+\subsection{Tools}
 
-\subsubsection{Einfache Evaluierungsfunktion}
+Zur Umsetzung der algorithmischen Anteile werden ausschließlich Funktionalitäten der Python Standardbibliothek verwendet.
+Für die Repräsentation eines Schachspiels sowie die Visualisierung wird das Paket \textit{Python-Chess} verwendet.
+Das Paket ist im \ac{PyPI} verfügbar.
+Aus diesem Grund kann es, wie in Listing~\ref{lst:tools_python-chess_pip-installation} dargestellt, über den Python Package Installer \textit{pip} installiert werden.
 
-\subsubsection{Weitere Evaluierungsfunktionen}
+\bigskip
+
+\begin{lstlisting}[caption={Installation des Python-Chess Pakets via pip}, captionpos=b, label={lst:tools_python-chess_pip-installation}, language=sh]
+$ python -m pip install python-chess
+\end{lstlisting}
+
+\noindent Des Weiteren wird zur Dokumentation der Umsetzung und für das Spielen gegen den Schachcomputer ein Jupyter Notebook verwendet.
